1. Umwelt, Ökologie & Energie
Als Ballungsraum in einer Tallage mit hohem Verkehrsaufkommen steht Trier vor besonders
großen Herausforderungen: Grünflächen und Rückzugsräume für die Natur sind knapp, Hitze
und Hochwasser wirken sich im Talbereich besonders heftig aus, die tägliche Blechlawine
verursacht Lärm und Luftverschmutzung. Hinzu kommt die permanente Gefahr eines GAUs
im nahen Atomkraftwerk in Cattenom. Seit dem ersten Einzug der GRÜNEN in den Trierer
Stadtrat setzen wir uns konsequent für eine starke Umweltpolitik ein. In der vergangenen Wahlperiode
haben wir beispielsweise erreicht, dass der Entwurf des Flächennutzungsplanes durch
Neuberechnung des Bedarfes und der Umkehrung des Bebauungsverhältnisses von Ein- zu
Mehrfamilienhäusern umweltverträglicher gestaltet wurde. Wir haben außerdem erreicht, dass
die Stadt ein Klimaschutzkonzept erstellt und ein Verbot der Ausbringung von Pestiziden und
Insektiziden vorbereitet wird. Außerdem wurde auf unsere Initiative hin die Klage für eine Schließung
des AKW Cattenom geprüft. Wir werden weiter dafür kämpfen, dass das Pannenkraftwerk
mit über 800 Störfällen seit Inbetriebnahme endlich abgeschaltet wird.

1.1 Ein Umweltdezernat für Trier
Umweltpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die nicht weiterhin in den vier verschiedenen Dezernaten
zersplittert und so geschwächt werden darf. Die von uns initiierte Einrichtung der sogenannten
Lenkungsgruppe „Klima – Umwelt – Energie“ reicht nicht aus, um aus zerstückelten,
kleingeteilten, umweltpolitischen Maßnahmen eine konzeptionell ausgerichtete Umweltpolitik in
Trier umzusetzen. Dies ist auch dadurch belegt, dass durch den Stadtrat selbst gesteckte Ziele
nicht erreicht werden, wie z.B. bei der Verringerung des CO2-Ausstoßes. Vielmehr benötigen
wir ein neues Dezernat, in dem die Aufgaben und Kompetenzen gebündelt werden.
Daher fordern wir:
- Die Einrichtung eines eigenen Umweltdezernates für Trier, das die bisherigen Dezernate
entlastet und eine Struktur ermöglicht, wie sie den Anforderungen einer zeitgemäßen,
ökologisch ausgerichteten Stadtverwaltung einer Großstadt entspricht.

1.2 Naturschutz und Artenvielfalt
In Trier verbleiben nur noch wenige, dafür umso wertvollere Grünflächen und Wälder. Diese sind
für das Stadtklima und die Artenvielfalt unverzichtbar. Die Grünflächen regulieren das aufgrund
der Tallage im Sommer besonders heiße Stadtklima, indem sie die Innenstadt kühlen und für
Frisch- und Kaltluftzufuhr aus den Randlagen sorgen. Außerdem dienen sie als Lebensraum für
unzählige Tier- und Pflanzenarten und als Naherholungsraum für die Bürger*innen. In Zeiten fortschreitender Flächenversiegelung und Insektensterben ist der Erhalt ökologisch wertvoller
Flächen wichtiger als je zuvor. Dafür steht GRÜNE Umweltpolitik ein.
In Trier leben einige geschützte und besonders schützenswerte Arten, deren Lebensraum durch
Wohn- und Straßenbau und zunehmende menschliche Nutzung gefährdet ist. In den alten Mauerwerken
der Weinberge und stillgelegten Gleisanlagen leben Eidechsen, unter Brücken und
an Waldrändern Fledermäuse und im FFH-Gebiet Mattheiser Wald die besonders geschützte
Wildkatze, um nur einige Beispiele zu nennen. GRÜNE Politik bedeutet, sich für alle Arten
einzusetzen, Lebensräume zu erhalten und zu schaffen.
Wir fordern daher:
- Die Versiegelung von Flächen muss im Hinblick auf den Schutz der Biosphäre und des
Wasserhaushalts stark reduziert werden. Versiegelungen sind in allen Bereichen der Stadt,
wo immer möglich, zu vermeiden oder auf das Notwendigste zu reduzieren. Bestehende
Versiegelungen sind, wo immer möglich, aufzubrechen.
- Die Wiesen- und Weidenfläche am Brubacher Hof darf nicht bebaut werden, da die Verkehrsprobleme
nicht gelöst werden können, ein wichtiges Naherholungsgebiet entfällt und
der Druck auf das FFH-Gebiet Mattheiser Wald zu hoch sein wird.
- Wegfallende Naturflächen müssen ökologisch hochwertig und räumlich möglichst nah
an den Eingriffsflächen ausgeglichen werden. Um dies zu garantieren, fordern wir ein
Ausgleichs-Monitoring.
- Vorhandene Naturflächen sollen vorrangig für ökologisch sinnvolle Nutzung zur Verfügung
gestellt werden, z.B. für die Schaffung von Lebensraum für bedrohte Arten, als Wildblumenwiese
für Insekten, als Magerwiesen oder für die solidarische und ökologische Landwirtschaft.
Flächen, die nicht genutzt werden, sollen entsiegelt und so für die natürliche
Versickerung von Regenwasser und die Nutzung als natürlicher Lebensraum zur Verfügung
stehen.
- Insekten sollen durch ein Verbot der Ausbringung von Insektiziden und Pestiziden auf
öffentlichen Flächen geschützt werden. Außerdem fordern wir, dass auch private Nutzer*
innen wie etwa Kleingartenpächter*innen oder die Deutsche Bahn von der Stadt konsequent
zum Verzicht auf solche Chemikalien beraten und aufgefordert werden. Zudem
sollen von städtischen Mitarbeiter*innen keine Laubbläser und ähnliche Geräte benutzt
werden, die Insekten und andere kleine Lebewesen schädigen.
- Die Stadt soll es ihren Bürger*innen ermöglichen, Grünstreifen sowohl mit Zier- als auch
Nutzpflanzen selbstständig zu bewirtschaften. Hierdurch wird das Grünflächenamt insgesamt
entlastet und kann sich auf die übrigen Bereiche konzentrieren. Diese Möglichkeit
zum einfachen Stadtgärtnern auf öffentlichen Flächen muss von der Stadt angemessen
beworben und unterstützt werden.
- Die Stadt soll Maßnahmen zur Reduzierung des anfallenden Mülls umsetzen. Neben Informationskampagnen
wird die Zivilgesellschaft auch bei der Etablierung eines lokalen
Pfandsystems z.B. für „Kaffee-to-go“ unterstützt. Außerdem sollen mehr Mülleimer mit
Pfandringen und Aschenbechern aufgestellt werden, damit eine Vermüllung von Stadt
und Natur vermieden wird. Eine regelmäßige und saisonal angepasste Leerung dieser
Mülleimer ist zu gewährleisten.
- Es soll weniger Streusalz genutzt und auf umweltfreundliche Alternativen zurückgegriffen
werden (z.B. Sand oder Split). Streusalz schädigt nicht nur Bäume und Pflanzen, sondern
gelangt auch ins Grundwasser. Zum einen muss die Stadt selbst stärker auf Vermeidung
setzen und noch konsequenter die Verwendung planen, zum anderen muss ein Verbot
für die Nutzung auf privaten Flächen erfolgen. Im Alleenring und weiteren Straßen mit
sensiblem Baumbestand muss auf Streusalz gänzlich verzichtet werden.
- Trier besitzt ausgedehnte Wälder, die sich weitgehend in einem guten Zustand befinden.
Ihre Attraktivität für Erholung und Freizeit ist zu bewahren und zu fortzuentwickeln. Wälder
sind bedeutsam in ihrer Funktion als CO²-Senke, sowie als Stabilisationsfaktor für
Klima und Wasserhaushalt. Die städtischen Wälder müssen in ihrer ökologischen Wertigkeit
erhalten bleiben. Deshalb sind die Wälder im Stadtgebiet nach den Grundsätzen
der naturgemäßen Forstwirtschaft zu pflegen. Wir fordern, wo nötig, einen langfristigen
Umbau des Waldes hin zu standortgerechten Laubbaumarten und den Verzicht auf Chemieeinsatz.
Als Ausgleich von früheren Kahlschlägen ist es im Sinne der Nachhaltigkeit
notwendig, dass der natürliche Zuwachs die Holzentnahme übersteigen muss. Die Nutzung
von Holz als Baustoff oder Restholz zur energetischen Verwertung steht diesem
Grundsatz nicht entgegen. Dabei muss der finanzielle Ertrag der Forstwirtschaft gegenüber
der ökologischen Wertigkeit des Waldes nachrangig bleiben.
- Größte Gefahr droht den Trierer Wäldern durch die Fernstraßenplanungen des Bundes,
die wir schon bei der Verabschiedung des Flächennutzungsplans im Rat konsequent abgelehnt
haben. Der Moselaufstieg zwischen Trier-Zewen und Igel sowie der mögliche Bau
der Autobahn durch den Pfalzeler-, den Ehranger- und den Meulenwald würde einen frevelhaften
Kahlschlag bedeuten. Dies gilt es zu verhindern.

1.3 Tierschutz
Der Tierschutz ist uns ein wichtiges Anliegen. Tiere werden zu häufig aus ihrem Lebensraum
verdrängt, nicht artgerecht gehalten, ausgesetzt oder auf andere Weise misshandelt. Der Mensch
muss seiner Verantwortung für die Tierwelt gerecht werden. Hierzu wollen wir einen wichtigen
Beitrag leisten. Wir setzen uns schon heute konsequent für eine Verbesserung der Situation
im Trierer Tierheim ein und kämpfen seit Jahren für ein Verbot des Auftritts von Zirkussen mit
Wildtieren.
Unsere konkreten Forderungen:
- Das Trierer Tierheim muss finanziell so unterstützt werden, dass ein menschen- und tierwürdiger
Betrieb möglich ist. Die Stadt ist heute bereits die größte finanzielle Unterstützerin
auf Seiten der Kommunen. Umliegende Gemeinden beteiligen sich nicht in angemessenem
Umfang. Häufig ist der Tierschutzverein als Betreiber von stark schwankenden privaten
Spenden und Erbschaften abhängig, die keine verlässliche Planung ermöglichen.
Die Stadt muss im permanenten Austausch mit dem Tierschutzverein eine auskömmliche
Finanzierung sicherstellen. Hierzu muss die Stadt erbrachte Leistungen genau abrechnen
und auch für die Bereithaltung von Gebäude- und Personalkapazitäten zahlen. Zudem
muss die Stadt eine gerechte Mitfinanzierung bei den Umlandgemeinden einfordern und
auf den Abschluss einer Fundtiervereinbarung hinwirken.
- Eine zu hohe Anzahl herrenloser und wildlebender Katzen verursacht Probleme, da sich
ungehindert Krankheiten ausbreiten können und zu viele Singvögel gefressen werden.
Daher soll die Stadt Trier wie viele andere Kommunen bundesweit auch eine Kastrationspflicht
für freilaufende Katzen einführen, wodurch eine nicht zu kontrollierende Ausbreitung
wilder und herrenloser Katzen eingedämmt werden soll.
- Die Stadt soll eine Kennzeichnungs- und Registrierungspflicht für Hunde und Katzen einführen,
damit Fundtiere schnell an die Eigentümer zurückgegeben oder Unterbringungsund
Behandlungskosten in Rechnung gestellt werden können. Dieses Verfahren soll die
Stadt auch von den umliegenden Kommunen einfordern, damit anfallende Kosten gerecht
verteilt werden können.
- Die Stadt soll einen Tierschutzplan entwerfen, damit sichergestellt ist, dass alle Verwaltungseinrichtungen
den Tierschutz fördern und unterstützen. Der Tierschutzplan wird in
Abstimmung mit den betroffenen Bereichen, z.B. dem Veterinäramt, der Feuerwehr und
Tierärzten erstellt.
- Die Stadt erstellt Leitlinien, die den Bürger*innen im Umgang mit verletzten (Wild-) Tieren
hilft. Häufig wird aus Tierliebe geholfen, aus Unwissenheit dabei jedoch Fehler begangen.
Dabei muss auch der Bekanntheitsgrad der Wildtierstation in Wiltingen gesteigert werden,
da dort wertvolle Arbeit geleistet wird. Die Stadt und umliegende Gemeinden müssen
in interkommunaler Zusammenarbeit neben dem Tierheim auch die Wildtierstation mit
ausreichenden finanziellen Mitteln ausstatten.
- Die Stadt muss -wie viele andere Städte auch- Veranstaltungen von Zirkusbetrieben, die
Wildtiere mit sich führen, auf öffentlichen Flächen konsequent verbieten. Trier hat in den
letzten Jahren Zirkusgastspiele erlebt, bei denen z.B. große Kamel- und Zebraherden, ein
Nashorn und auch Tiger im Winter auf dem unbeheizten Asphalt des Messeparkgeländes
untergebracht waren. Bei Ausbrüchen von großen wilden Tieren wurden in anderen Kommunen
bereits Personen verletzt und getötet. Wir fordern ein Ende dieses unwürdigen
und gefährlichen Spiels in Trier.
- Die Brut- und Nistzeiten müssen bei Mäh-, Baum- und Landschaftspflegearbeiten unbedingt
beachtet werden, um natürliche Brutstätten und Futterplätze nicht zu zerstören. Auch
andere Aspekte, die eine Verletzung oder gar Tötung von Tieren bedeuten könnten, sind
zu vermeiden. Dadurch kann wieder mehr Leben in die Stadt Einzug erhalten und z. B. in
Form von Schmetterlingen oder Singvögel das Leben der Bürger*innen bereichern. Die
Stadtverwaltung soll durch ihre Öffentlichkeitsarbeit auch Private und Gewerbetreibende
dazu anhalten, diese Ziele zu erreichen.
- Die Stadt soll einen Taubenschlag einrichten, wie es ihn in der Vergangenheit bereits gegeben
hat. In diesem Rahmen unterstützt die Stadt ein Taubenmanagement durch Tierschützer*
innen. So kann die Ausbreitung von Krankheiten und die ungewollte Besiedelung
anderer Gebäude eingedämmt werden.

1.4 Klimaschutz und saubere Luft
Die durchschnittlichen Temperaturen steigen permanent an und die Folgen des Klimawandels
sind vielerorts bereits in Form von Starkregen und Sturm oder langen Trockenperioden erkennbar.
Die ökologischen und ökonomischen Schäden sind enorm. Auch in Trier kam es in jüngster
Vergangenheit zu zahlreichen Überflutungsschäden durch Starkregenereignisse. Klimaschutz
ist eine globale Aufgabe. Jeder muss einen Teil dazu beitragen. Wir setzen uns dafür ein, dass Klimaschutz ernst genommen und bei allen Aktivitäten der Verwaltung mitberücksichtigt wird.
Dies gilt auch für die Reinhaltung der Luft im Stadtgebiet. Diese ist durch den viel zu hohen
Anteil an motorisiertem Verkehr sowie alte Befeuerungsanlagen (z.B. Heizung, Kamin) stark
belastet und verschmutzt.
Unsere Forderungen sind:
- Das von uns beantragte und beschlossene Klimaschutzkonzept soll zügig erstellt und
ein*e Klimaschutzmanager*in eingestellt werden; das Tätigkeitsfeld umfasst die Durchführung
von Maßnahmen sowie die Überwachung der Tätigkeiten der Verwaltung im Hinblick
auf den Klimaschutz.
- Die Bäume auf öffentlichen Flächen, z.B. in Parks, sind bereits registriert und werden regelmäßig
geprüft. Die Stadt muss jedoch ein Baumschutzkataster für alle Bäume im Siedlungsbereich
einrichten, damit die Baumbestände konsequent überwacht und geschützt
werden können. Wir fordern darüber hinaus eine Baumschutzsatzung. Für jeden entfernten
Baum muss eine gleichwertige Nachpflanzung erfolgen.
- Die Stadt und die ihr zugehörigen Unternehmen sollen ihre Fahrzeugflotten auf klimafreundliche
Antriebe umstellen. Bei Gebäuden muss nach Möglichkeit eine klimaneutrale
Bauweise bzw. Sanierung umgesetzt werden. Aufgrund der schwachen Vorgaben der
neuen Wärmeschutzverordnung (GEG) muss es Ziel der Stadt Trier sein, deren Vorgaben
nicht nur einzuhalten, sondern im positiven Sinne zu übertreffen.
- Die Stadt soll möglichst viele Fassaden und Dächer öffentlicher Gebäude begrünen, sowie
Plätze, Parkplätze und andere versiegelte Flächen. Sie soll auch mit privaten Gebäudeund
Grundstückseigentümern zusammenarbeiten, um diese bei der Begrünung ihrer Fassaden,
Dächer und (Vor-)Gärten zu beraten und zu unterstützen.
- Innerstädtische Wasserflächen und Brunnen mildern im Sommer das Stadtklima. Hierzu
sollen im Innenstadtbereich geeignete Plätze ausgewiesen werden.
- Die Stadt soll die Messung von Luftschadstoffen auf wesentlich mehr Messpunkte erweitern
und ein dichtes Netzwerk zur Überwachung der Luftqualität knüpfen. Sie soll diese
Werte aktuell und übersichtlich auf ihrer Website und in der Rathauszeitung veröffentlichen.
Zur Messung soll auch auf Technik und Wissen von Partnern wie den Hochschulen
und den Stadtwerken zurückgegriffen werden. Aus den gewonnenen Daten soll dann ein
Konzept zur Reduzierung der Schadstoffkonzentration entwickelt werden. Bei drohenden
oder festgestellten Grenzwertüberschreitungen sollen Gegenmaßnahmen wie Fahrverbote
ergriffen werden.
- Wir fordern die Stadt dazu auf, in ihrer Öffentlichkeitsarbeit verstärkt über die Umweltbeeinträchtigungen
durch das Abfeuern privaten Feuerwerks aufzuklären und die Bürger*
innen zum Verzicht auf deren Einsatz zu bewegen. Als Alternativangebot kann ein
zentrales städtisches Feuerwerk organisiert werden.

1.5 Energie
Eine Stadt wie Trier hat einen enormen Energiebedarf. Strom und Gas werden von den Stadtwerken
geliefert. Wir haben beständig gefordert, dass die Energie umwelt- und klimafreundlich
erzeugt wird. Hier haben wir schon Einiges erreicht. Den schrittweisen Umbau der Energieversorgung
hin zur Klimaneutralität werden wir weiterhin konsequent fordern und überwachen. Die
Energieversorgung muss dabei möglichst sauber und lokal erfolgen, erzielte Gewinne sollen
in den weiteren Ausbau erneuerbarer Energiequellen fließen oder in anderer Form den Bürger*
innen der Stadt zugutekommen.
Unsere konkreten Forderungen:
- Die Stadtwerke, insbesondere die Energiesparte, müssen wieder vollständig in städtischer
Hand sein. Die Anteile anderer Energiekonzerne müssen rekommunalisiert werden.
- Der Anteil erneuerbarer Energien am produzierten Strom der Stadtwerke soll weiter erhöht
werden, der Anteil fossiler Energien weiter konsequent zurückgefahren werden.
- Das von den Stadtwerken geplante Pumpspeicherkraftwerk bei Mehring zur Zwischenspeicherung
überschüssiger Energie aus erneuerbaren Quellen muss alsbald realisiert
werden. Wir werden uns für die Schaffung der notwendigen Voraussetzungen einsetzen.
Hier müssen Stadt und Stadtwerke konsequent die Unterstützung des Landes und des
Bundes einfordern.
- Die Stadtwerke sollen den Anteil an Energieautarkie für die Stadt und die Region nachhaltig
erhöhen, wie es am Beispiel des Hauptklärwerks schon erfolgreich durchgeführt
wurde. Das vorgenannte Pumpspeicherkraftwerk ist hierfür ein wichtiger Baustein.
- Holz ist ein nachhaltiger Rohstoff. Daher soll es im Rahmen einer zukunftsorientierten
Forstwirtschaft Material für ökologisches Bauen und energetische Nutzung sein. Dabei ist
aber der Einklang mit der Natur, dem Tier- und Artenschutz zu bewahren.
- Der von den Stadtwerken erzeugte regenerative Strom muss auch zum Betrieb ihrer Fahrzeugflotte
genutzt werden. So kann diese schrittweise umwelt- und klimaschonend ausgerichtet
werden. Es muss auch in der Stadt die Möglichkeit geben, den lokal und ökologisch
erzeugten Strom für E-Mobilität zu nutzen. Entsprechende Ladesäulen bzw. -anschlüsse
sollen durch die Stadtwerke bereitgestellt werden, auch um die Abhängigkeit von Öllieferungen
zu verringern.
- Die städtische Fahrzeugflotte soll ebenfalls umwelt- und klimaschonend ausgerichtet werden.
Die Fahrzeuge sollen dabei möglichst mit lokal und ökologisch erzeugtem Strom
betrieben werden.
- Die Energieversorgung der öffentlichen Gebäude und Fahrzeuge soll schrittweise von fossilen
Energieträgern auf erneuerbare Energien umgestellt werden. Die Energieversorgung
der öffentlichen Gebäude und Fahrzeuge soll schrittweise von fossilen Energieträgern auf
erneuerbare Energien umgestellt, sowie der Energieverbrauch reduziert werden. Hierzu
fordern wir insbesondere für größere Gebäudekomplexe und Liegenschaften die Erarbeitung
von Energiekonzepten. Ziel sind wirtschaftliche Sanierungs- und Ertüchtigungsmaßnahmen,
die unter Berücksichtigung von Fördermöglichkeiten langfristig zu Energie- und
Kosteneinsparungen führen.
- Dem Beispiel der Stadt Tübingen folgend wollen wir eine Solarpflicht für alle Neubauten
in Trier einführen. Die Stadt soll in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken die Nutzung
der vielen günstig zur Sonne ausgerichteten Dächer in der Stadt unterstützen. Hierbei
sollen sowohl die elektrische Stromerzeugung, als auch die Erzeugung von Warmwasser
berücksichtigt werden.
- Die Lichtverschmutzung muss mehr in das Bewusstsein und verantwortliche Handeln der
Verwaltung rücken. Die nächtliche Dauerbeleuchtung verbraucht nicht nur unnötige Energie,
sie führt auch zu Schlafstörungen und massivem Insektensterben. Durch den aufgehellten
Himmel ist auch die Schönheit der Sterne heutzutage nur noch eingeschränkt
sichtbar. Wir setzen uns dafür ein, die nächtliche Beleuchtung deutlich zu reduzieren. Um
den Bedürfnissen von Fußgänger*innen und Radfahrer*innen Rechnung zu tragen, aber
auch um die öffentliche Sicherheit nicht einzuschränken, sollen für Wegbeleuchtungen
alternative Konzepte wie Bewegungsmelder geprüft werden, die in einzelnen Pilotprojekten
in anderen Kommunen bereits zum Einsatz kommen. Zur Reduzierung der Lichtverschmutzung
soll auch gezielt auf Geschäftsinhaber*innen und Immobilienbesitzer*innen
zugegangen werden, um durch gemeinsame Gespräche eine reduzierte Beleuchtung zu
Nachtzeiten einzuführen. Die Stadt soll dabei beraten, alternative Beleuchtungskonzepte
umzusetzen.

1.6 Gewässerschutz
Die Gewässer leiden weltweit zunehmend unter Verschmutzung. Eingeleitete Schadstoffe, Chemikalien
oder Medikamentenrückstände können meist kaum gefiltert werden und landen so wieder
im Trinkwasser. Die weltweite Vermüllung führt zu Mikroplastik im Wasser, das am Ende
über die Nahrung bis in den Menschen gelangt. Für uns ist der Schutz der Gewässer als lebensnotwendige
Ressource und Lebensraum vieler Tier- und Pflanzenarten enorm wichtig. Wir
setzen uns daher vor Ort für den Schutz aller Gewässer ein.
Unsere Forderungen lauten daher:
- Bäche und andere Gewässer sollen stärker renaturiert werden. Zwar sind in der Vergangenheit
schon einige Bachprojekte, mit enormer finanzieller Unterstützung des Landesumweltministeriums,
umgesetzt worden. Es gibt jedoch noch einige Bäche, die vollständig
überbaut oder deren Lauf und Randbereich zubetoniert ist. Bäche bieten einen wichtigen
Lebensraum für viele Tier- und Pflanzenarten und sind wichtig für Naherholung und Naturerleben.
Sie dienen außerdem der natürlichen Klimatisierung der Stadt, verbessern damit
die Luftqualität und fördern die Grundwasserbildung. Sie müssen daher konsequenter als
bisher renaturiert und geschützt werden.
- Die Ausbringung schädlicher Substanzen und Chemikalien (z.B. Insektizide und Pestizide)
muss verhindert werden. Hierzu soll auch ein Ende der bisherigen Praxis beitragen,
welche die Ausbringung des Klärschlamms auf Feldern in der Umgebung vorsieht. Stattdessen
streben wir eine energetische Nutzung des Klärschlamms an.
- Das Hauptklärwerk soll ausgebaut werden (Klärstufe 4), damit beispielsweise Hormone
und Mikroplastik herausgefiltert werden können. Dadurch wird eine Verbreitung verhindert
und die Einleitung in die Mosel kann problemlos stattfinden.
- Die Mosel stellt sowohl einen Naherholungsort, als auch ein förderungswürdiges Biotop
dar. Sie soll nicht nur für den Menschen, sondern auch für ihre natürliche Flora und Fauna
angemessen umgebaut werden. Die Stadt soll sich mit anderen Kommunen für einen
überregionalen Schutz der Mosel einsetzen. Mit der Moselkommission steht hierfür bereits
ein überregionales Gremium als institutionelle Basis zur Verfügung. So können Verschmutzungen
am gesamten Flusslauf vermieden und dieser in seiner gesamten Länge
als Lebensraum für Tiere und Pflanzen aufgewertet werden.
- Die Gebühren für die Regenentwässerung von Grundstücken müssen so gestaltet werden,
dass die Entsiegelung von Flächen für die Grundstückeigentümer*innen wirtschaftlich
lohnend ist. Wir wollen so erreichen, dass mehr Flächen entsiegelt werden und dadurch
das Niederschlagswasser in natürliche, lokale Kreisläufe eingebunden wird.

1.7 Müll
Beim Müll handelt es sich nicht bloß um Abfall, sondern um einen Wertstoff. „Vermeiden, Verwerten,
Recyceln“, so lautet unsere Prioritätenliste. Wir unterstützen alle Maßnahmen auf kommunaler
Ebene, die zur Abfallvermeidung beitragen. Dabei sind die Möglichkeiten für jeden
Einzelnen mannigfaltig: vom Einkauf im Unverpackt-Laden über die Inanspruchnahme eines
„Repair-Cafés“, bis hin zum kleinen Aufkleber am Briefkasten, dass der Einwurf von Werbematerialien
nicht erwünscht ist. Darüber hinaus bietet Trier für alle Bürger*innen die Möglichkeit,
dass ihr Abfall stofflich verwertet wird. (Papier, gelber Sack, Gartenabfall, Wertstoffhof).
Unsere konkreten Forderungen:
- Wir unterstützen die von der Stadt beschlossene Initiative, ein lokales Pfand-System für
„Coffee-to-go“-Becher und ähnliche Produkte zu entwickeln und gemeinsam mit den Trierer
Unternehmen umzusetzen.
- Sollten freiwillige Maßnahmen nicht zur Eindämmung der Verpackungsflut („Coffee-togo“-
Becher, Fast-Food-Verpackungen, Pizzakartons, etc.) führen, sind wir auch bereit,
über eine kommunale Verpackungssteuer nachzudenken.
- Bisher wird ein Großteil unseres Abfalls getrocknet und verbrannt. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Anlage in Mertesdorf durch technische Modernisierung befähigt wird, zukünftig
zahlreiche Wertstoffe aus dem Abfall herausziehen um sie der Verwertung und
Recycling zuzuführen.
- Wir wollen aktiv den Zusammenschluss der A.R.T. Stadt Trier und Kreis Trier-Saarburg
mit den Kreisen Bitburg/Prüm, Bernkastel/Wittlich und Vulkaneifel zu einem großen Abfallwirtschaftsbetrieb
unterstützen. Nur so kann die A.R.T. als öffentlicher Betrieb, politisch
verbunden mit der Stadt und den Kreisen, gegen die aggressiv auf den Markt drängenden,
privaten Entsorgungs- betriebe bestehen.

2 Mobilität
Die Freiheit, sich zu bewegen, ist ein hohes Gut. Die Trierer GRÜNEN setzen sich von Anfang
an für eine Gleichberechtigung aller und den besonderen Schutz der schwächeren Verkehrsteilnehmer*
innen ein. Moderne Fortbewegung braucht vielseitige Fortbewegungsarten, d.h. eine
intelligente, ressourcenschonende Verknüpfung der Transportmittel. Um die Chancen eines facettenreichen
Verkehrs voll ausschöpfen zu können, bedarf es Mut und Weitsicht. Wir wollen,
dass die knappen finanziellen Mittel der Stadt Trier im Mobilitätsbereich vermehrt zugunsten der
Fußgänger*innen, des Radverkehrs sowie des ÖPNV umgeschichtet werden, statt sie in den
Neubau von Straßen zu stecken. Die bestehende Infrastruktur muss zuallererst saniert und
einer weiteren Verschlechterung des Straßenzustands durch eine Reduktion des LKW- und
Autoverkehrs vorgebeugt werden. Wir wollen den Modalsplit zugunsten des Umweltverbundes
weiter ausbauen, also die Anteile, die Fuß- und Radverkehr sowie ÖPNV gegenüber dem motorisierten
Individualverkehr einnehmen,. Die Ziele, die bisher im Mobilitätskonzept 2025 der
Stadt Trier festgeschrieben wurden, sind uns nicht ambitioniert genug, sie bleiben hinter bereits
Erreichtem in vergleichbaren Städten zurück.

2.1 Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer*innen
Besonders schwächere Verkehrsteilnehmer*innen laufen Gefahr, im wahrsten Sinne des Wortes
unter die Räder zu kommen. Tempo-30-Zonen senken nicht nur den Lärmpegel, sie sorgen
auch für mehr Sicherheit im Straßenverkehr, da sie vor allem schwere Schäden für Unfallopfer
vermeiden helfen. 2017 haben wir durch einen Antrag der GRÜNEN Stadtratsfraktion bereits
erreicht, dass rund um die Schulen Auguste-Viktoria-Gymnasium, Max-Planck-Gymnasium und
Grundschule am Dom der nordöstliche Teil des inneren Alleenbereichs als Tempo-30-Zone ausgewiesen
wurde und der Stadtrat beschlossen hat, den Konstantinplatz und die Konstantinstraße
zum verkehrsberuhigten Geschäftsbereich (Tempo 20) umzuwandeln sowie in der Weberbach
ein Streckentempolimit von 30 km/h einzuführen.
Hieran wollen wir anknüpfen und fordern daher:
- Im gesamten Innenbereich des Alleenrings soll die Geschwindigkeit auf 30 km/h beschränkt
werden, in den Stadtteilen sollen konsequent weitere Tempo-30-Zonen ausgewiesen werden,
insbesondere aber auf Straßen vor Kindertagesstätten, Schulen, Seniorenwohnstätten
und Einrichtungen von Menschen mit Beeinträchtigungen sowie grundsätzlich in allen
reinen Wohnvierteln. In Einzelfällen soll die Ausweisung von verkehrsberuhigten Bereichen
geprüft werden.
- Die Beleuchtung von Fuß- und Radwegen ist zu verbessern, um die Verkehrssicherheit
zu erhöhen und Angsträume abzubauen. Dies gilt vor allem dort, wo Fußgänger*innen
und Radfahrer*innen eigene Wege und Achsen nutzen, die nicht entlang von Autostraßen
verlaufen. Hierzu zählen z.B. der Moselradweg auf beiden Seiten, der Palastgarten, sowie
die Verbindung von Olewig durch die Schrebergärten über die Hospitalsmühle bis zum
Südbahnhof.
- Fußgänger-Querungshilfen (Zebrastreifen) sollen erhalten und -wo nötig- ergänzt werden.
Bereits 2017 konnten wir durch unsere „www.muss-der-weg.de“-Aktion die Aufmerksamkeit
der Öffentlichkeit auf die drohende massive Entfernung von Zebrastreifen richten und
den Druck auf die Verwaltung aufbauen, nach Lösungen zu suchen. Diese wurden dann
gefunden und Mittel zur Aufwertung der Mehrzahl der vorhandenen Querungshilfen durch
Beleuchtung und bessere Beschilderung eingestellt. Diese Verbesserungsmaßnahmen
der Verkehrssicherheit werden derzeit bereits umgesetzt.
- Die Ampelschaltungen dürfen nicht nur so programmiert sein, dass sie ausschließlich den
motorisierten Individualverkehr und den ÖPNV im Fokus haben, sondern müssen verstärkt
auch die Bedürfnisse von Fußgänger*innen und Radfahrer*innen berücksichtigen.
Wir fordern längere und häufigere Grünphasen für Fußgänger*innen sowie die verbesserte
Möglichkeit, größere Kreuzungen in einem Zug überqueren zu können. Insbesondere
im Nahbereich der Fußgängerzone sollen Fußgänger*innen und Radfahrer*innen gegenüber
Autofahrenden bevorteilt werden.
- Unsichere Situationen entstehen auch dadurch, dass der Straßenraum in vielen Bereichen
ein wahres Schildermeer beherbergt. Abhilfe schaffen kann hier eine systematische
Erfassung der vorhandenen Schilder in einem datenbankgestützten Kataster. Auf dessen
Grundlage sind dann die vorhandenen straßenverkehrsrechtlichen Anordnungen zu hinterfragen
und auf ein Minimum zu reduzieren. Ausweisungen von Tempo-30-Zonen (z.B.
im kompletten Maarviertel) würden die Anzahl der Schilder deutlich reduzieren und die
Transparenz für alle Verkehrsteilnehmer*innen deutlich erhöhen.
- Noch immer parken zu viele Autofahrer*innen falsch und gefährden damit andere Verkehrsteilnehmer*
innen. Wenngleich die Kontrolle des ruhenden Verkehrs bisher finanziell
defizitär ist, wollen wir eine Erhöhung des Personalschlüssels. Zu prüfen sind Maßnahmen
zur Defizitsenkung. Gefährlich falsch parkende Fahrzeuge (z.B. auf Feuerwehrzufahrten
und Fahrradwegen) sind unverzüglich zu entfernen. Die Stadtverwaltung soll ihr
Personal aufstocken und ihren Fuhrpark erweitern, um diese Gefahren selbst zu jeder
Zeit entfernen zu können.

2.2 Mit dem ÖPNV zur Schule, zur Arbeit, zum Einkaufen und in die Freizeit
Um den Öffentlichen Personennahverkehr attraktiv zu machen, muss das ÖPNV-Netz weiter
optimiert werden. In den letzten Jahren wurden auf einzelnen Trassenabschnitten Takte verdichtet,
und die Stadtwerke Trier haben einzelne Linienverläufe als Testphase verändert. Busbeschleunigung
in Form von Bevorrechtigung an Lichtsignalanlagen besteht im Stadtgebiet weitestgehend;
Umweltspuren, die die Busse noch mehr beschleunigen würden, sind weitgehend
Fehlanzeige. Doch gerade die Sichtbarkeit der Vorzüge des ÖPNV ist ein wichtiges Instrument,
um noch mehr Menschen zum Umsteigen zu bewegen. Trier hat das Potenzial im ÖPNV noch
lange nicht ausgeschöpft. Auch angesichts einer älter werdenden Gesellschaft können wir es
uns nicht leisten, den ÖPNV stiefmütterlich zu behandeln.
Wir fordern daher:
- Die Taktung muss weiter erhöht, die Service-Zeiten in den Randbereichen am späten
Abend ausgedehnt werden. Auch früh morgens und am Wochenende sollen die Busse
fahren, wovon insbesondere Schichtarbeitende profitieren sollen. Eine optimale Abstimmung
der Verkehrsträger und deren Takte aufeinander bleibt eine Daueraufgabe, in die
wir uns aufmerksam einbringen werden.
- Um die Schnelligkeit des ÖPNV und damit seine Attraktivität zu steigern, brauchen wir
deutlich mehr Busspuren in der Stadt. Der Alleenring braucht insbesondere im Bereich
zwischen Rathaus und Kaiserthermen eine Umweltspur, die ausschließlich von Bussen
und Radfahrer*innen genutzt wird. In anderen Abschnitten des Alleenrings könnten Umweltspuren
ebenfalls notwendig werden, wenn die Linienführungen der Busse entsprechend
verändert werden. Solange der Alleenring nicht über eine komplett geschlossene
Umweltspur verfügt, ist für den Radverkehr im Alleenring eine sog. „protected bike lane“
einzurichten, d.h. eine gegenüber dem Autoverkehr durch bauliche Barrieren (Poller, Blumenkübel,
Betonelemente o.Ä.) gesicherte, etwa zwei Meter breite eigene Fahrspur für
den Radverkehr. Insbesondere im Bereich der Ostallee ergäbe sich dadurch endlich eine
sichere Radverbindung von Heiligkreuz/Olewig bis zum Hauptbahnhof.
- Die begonnene Elektrifizierung der Busse der Stadtwerke Trier wollen wir verstärkt fortsetzen.
Trier stellt sich damit als innovative Stadt auf und es können lokale Abgase und
Lärmemissionen vermieden werden. Das Image des ÖPNVs wird damit weiter steigen. Bei
Neuanschaffungen von Bussen muss ihre ausreichende Eignung für den Fahrradtransport
sowie die Möglichkeit der intensiven barrierefreien Nutzung berücksichtigt werden.
- Der Fokus der Mobilitätswende ist auf den Berufs-, Schüler*innen- und Einkaufsverkehr
zu richten. Hier sind das stärkste Potenzial und die größte Bereitschaft für einen Umstieg
auf den ÖPNV zu finden. Linienführung und Taktungen sind noch stärker an die Bedürfnisse
des Berufsverkehrs und der Schüler*innen anzupassen. Vor allem für die große Zahl
der Berufspendler*innen sind kommunale und überregionale Angebote zu schaffen sowie
bestehende Angebote zu optimieren.
- Mit dem Bau der Haltepunkte an der Westtrasse wird ein wichtiger Schritt für die Mobilitätswende
gemacht. Bei der Umfeldgestaltung der Haltepunkte sind die Stadt Trier und
die Stadtwerke gefordert. Wir brauchen eine gute Erreichbarkeit für Radfahrer*innen und
sichere und trockene Radparkplätze. Die neue Schienenverbindung muss optimal mit den
Buslinien abgestimmt werden. Durch die Ausweisung von Anwohnerparkplätzen soll verhindert
werden, dass bestehende Parkplätze von Autofahrern zugeparkt werden, die die
Bahn nutzen möchten.
- In den kommenden Jahren ist mit der Wiederbelebung des Personenverkehrs auf der
Westtrasse zu rechnen. Wir erwarten eine deutliche Verlagerung der Verkehrsströme und
eine Steigerung der Nutzung des Bahnverkehrs. Der südliche Teil der Fußgängerzone
der Innenstadt sowie Theater und Rathaus werden künftig über den neuen Bahnhaltepunkt
an der Römerbrücke schneller erreichbar sein als vom Hauptbahnhof aus. Die
Besucher*innenströme werden über die Römerbrücke und das Karl-Marx-Viertel in die
Innenstadt laufen. Umso wichtiger ist es, diesen Bereich der Innenstadt auch für die Nutzung
zu Fuß oder per Rad zu optimieren.
- Bislang haben wir bereits erreicht, dass die Römerbrücke demnächst von drei auf zwei Autospuren
zurückgebaut, der Radverkehr wieder auf der Straße verlaufen und die Gehwege
auf beiden Seiten wieder den Fußgänger*innen zur Verfügung stehen werden. Unser Ziel
ist es, die Römerbrücke komplett vom Autoverkehr zu befreien. Die Karl-Marx-Straße und
die Brückenstraße gilt es in verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche umzuwandeln, um diese
Straßenzüge für Fußgänger*innen und Radfahrende attraktiver zu machen. Die Neustraße
soll nach Lösung der Problematik des durch den Club Aktiv ausgelösten Verkehrs
komplett in die innerstädtische Fußgängerzone integriert werden.
- Darüber hinaus brauchen wir eine zügige Realisierung der gesamten Regionalbahn. Konz,
Schweich und Wittlich wollen wir über ein S-Bahn-ähnliches Angebot besser an Trier anbinden.
Nach Westen soll dies über Igel bis Wasserbillig fortgeführt werden, sodass gerade
Luxemburg-Pendler sowie Einkäufer aus Luxemburg künftig ihre Wege primär mit der
Bahn zurücklegen. Wir haben bereits erreicht, dass der Haltepunkt Nord (in Höhe des neuen
Energie- und Technikparks auf dem ehemaligen Ehm-Gelände) im Zehn-Jahresplan
der wichtigen Verkehrsprojekte aufgenommen ist und entsprechende Fördermittel zur Umsetzung
jetzt in Mainz beantragt werden können. Der Bau weiterer Haltepunkte auf der
Haupttrasse ist zwingend erforderlich, insbesondere die Haltepunkte Kaiserthermen und
Aulbrücke müssen zügig einer verbindlichen Planung unterzogen und sodann realisiert
werden. Außerdem ist die optimale Einbindung der Eifelstrecke in das Regionalbahnkonzept
notwendig.
- Wir stehen hinter dem Verkehrsverbund Region Trier, da wir uns der Bedeutung von Trier
als Oberzentrum in einer ansonsten ländlich geprägten Region bewusst sind und uns der
Verantwortung stellen. Dennoch gilt es, den VRT zu reformieren, um Trier mehr Gehör zu
verschaffen. Wir fordern die Aufhebung innerstädtischer Zonen-Unterteilungen, so dass
das Tarifsystem dadurch deutlich einfacher zu verstehen wird. Der heutige Preis der einfachen
Fahrt innerhalb einer Zone soll künftig für alle innerstädtischen Fahrten gelten.
- Neben dem kostenlosen ÖPNV für Schüler*innen und Auszubildende fordern wir eine
Solidarkarte für finanziell Benachteiligte. Für Vielfahrer*innen fordern wir das 365 Euro-
Jahresticket. Perspektivisch wollen wir den kostenlosen ÖPNV für alle erreichen.
- Bei der Autobahn 602 werden wir uns auf Bundesebene für die Reduzierung des Tempolimits
von 100 auf 80 km/h einsetzen, um den CO2-Ausstoß zu verringern, die Verkehrssicherheit
zu erhöhen und den Lärmschutz zu verbessern.

2.3 Lärmfrei leben durch weniger Verkehr
Der immer stärker zunehmende Autoverkehr schafft nicht nur Probleme für die Verkehrsteilnehmer
und immer höhere Ausgaben in der Erhaltung der Straßeninfrastruktur, sondern belastet
durch den zunehmenden Verkehrslärm auch immer stärker die Anwohner*innen. Um die Lärmbelastungen
durch den Verkehr zu reduzieren, brauchen wir leisere Verkehre. Wir brauchen
mehr Raum für Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, Bus und Bahn.
Hierfür setzen wir uns ein:
- Die Lärmbelastungen an den Hauptverkehrsadern des Autoverkehrs (z.B. Moseluferstraßen,
Saarstraße, Paulinstraße, Domänenstraße und Avelsbacherstraße in Kürenz, Olewiger
Straße, Luxemburger Straße), sind mittlerweile über jedes erträgliche Maß hinaus
angewachsen. Hier sind alle Möglichkeiten der Lärmreduktion anzuwenden.
- Die kommunale Geschwindigkeitsüberwachung gilt es - neben den Unfallschwerpunkten
und vor Kitas, Schulen und Senior*inneneinrichtungen- auf die Bereiche starker Lärmbelastung
auszuweiten.
- Bei der Sanierung von Straßen sind lärmreduzierende Materialien zu verwenden.
- Wir setzen uns außerdem für konsequenten Lärmschutz im Bereich von Bahntrassen in
Wohngebieten ein. Die ökologisch und verkehrstechnisch notwendige Verlagerung von
Personen- und Gütertransport auf die Schiene darf nicht zu Lasten von Anwohner*innen
gehen. Diese sind durch angemessene Lärmschutzmaßnahmen zu schützen.

2.4 Radverkehr
Dem Radverkehr kommt eine entscheidende Aufgabe bei der Mobilitätswende zu, da die meisten
zurückgelegten Strecken innerhalb der Stadt nur wenige Kilometer betragen. Um den Radverkehr
seinem Potenzial entsprechend zu entwickeln, müssen wir es schaffen, die Lust auf das
Radfahren bei den Bürger*innen zu stärken und sie zu motivieren, mehr mit dem Rad zu fahren.
Vielfach ist es nur eine reine Einstellungssache und die Macht der Gewohnheit, die Menschen
davon abhält, mehr mit dem Rad zu fahren.
Dieses Ziel wollen wir auf vielschichtige Art und Weise erreichen. Zum einen brauchen wir
Kommunikationsmaßnahmen und Aktionen, die diejenigen, die bisher wenig bis gar kein Rad
fahren, ans Radfahren heranzuführen. Wir unterstützen die Stadt bei Aktionen wie Stadtradeln
oder Sternfahrten Trierer Schulen.
Darüber hinaus brauchen wir eine flächendeckende Radverkehrsinfrastruktur. Wir haben bereits
erreicht, dass der Stadtrat ein Radverkehrskonzept erarbeitet und 2016 im Stadtrat beschlossen
hat. Dieses trägt unsere GRÜNE Handschrift. Maßnahmen aus diesem Konzept werden
seither konsequent umgesetzt. Dazu zählt z.B. die Einstellung eines/r Radverkehrsbeauftragte*
n bei der Stadtverwaltung. Zudem haben wir dafür gesorgt, dass der städtische Arbeitskreis
Radverkehr wiederbelebt wurde und nun vier Mal pro Jahr tagt. Mit Fahrrad-Piktogrammen
in der Weberbach und der Paulinstraße wurde ein wissenschaftlich begleitetes Pilotprojekt
gestartet, die Autofahrer für Radfahrer auf wichtigen Verkehrsachsen zu sensibilisieren. Ende
2018 wurden in Trier das erste Fahrradparkhaus am Bahnhof sowie die erste Fahrradstraße
(Eberhardstraße, Zellstraße, Krausstraße bis Hohenzollernstraße in Trier Süd) eingeweiht.
Weitere Fahrradstraßen (z.B. Engelstraße in Trier-Nord) sowie ein ausgeschilderter Innenstadtring
sind fest geplant. Als wegweisendste Maßnahme ist es uns Ende 2018 gelungen,
im Stadtrat einen 10-Jahresplan für Investitionsmaßnahmen in Fuß-, Rad und ÖPNVInfrastrukturmaßnahmen
beschließen zu lassen. An der konsequenten Umsetzung der sieben
Punkte dieses Radverkehrskonzeptes wie auch der anderen im Radverkehrskonzept beschlossenen
Maßnahmen wollen wir in der kommenden Wahlperiode weiterarbeiten.
Darüber hinaus wollen wir Folgendes erreichen:
- Wir fordern in den kommenden fünf Jahren die Einführung mehrerer „Protected Bike Lanes“,
wie sie derzeit in mehreren deutschen Städten angelegt werden.
- Radwege sind nach Möglichkeit als Radspuren auf der Fahrbahn zu führen. Wenn bauliche
Radwege erforderlich sind, sind diese mit „Nullabsenkungen“ (also ohne Kanten bei
den Bordsteinen) zu errichten.
- Wir fordern eine zeitgemäße Farbgebung für Radwege. Die bislang übliche Farbgebung in
roter Farbe entspricht nicht mehr den internationalen Standards. Stattdessen soll sie in ein
modernes verkehrsgrün für Wege und rot in Kreuzungsbereichen umgewandelt werden.
So wird die Aufmerksamkeit in Gefahrenzonen erhöht, das Gefahrenpotenzial verringert
und dem Zuparken durch motorisierte Fahrzeuge vorgebeugt.
- Der motorisierte Eltern-Taxi-Verkehr stellt an allen Trierer Schulen ein Problem dar. Dabei
verfügt Trier gerade im Primarbereich über sehr wohnortnahe Schulstandorte. Die Bedeutung
von selbständig zurückgelegten Schulwegen für die Entwicklung der Kinder und den
guten Start in den Schultag ist hinreichend wissenschaftlich belegt. Wir setzen uns daher
dafür ein, dass an den Schulen vemehrt Schulwegepläne eingeführt werden; bei deren
Entwicklung wirken die Kinder mit, das Thema Schulweg wird stärker in das Schulgeschehen
eingebunden. Damit es wieder eine Selbstverständlichkeit werden kann, mit dem
Rad zur Schule zu fahren, müssen Kinder schon früher als heute an das Radfahren herangeführt
werden. Der Radführerschein im Rahmen der Verkehrserziehung in der vierten
Klasse ist ein zu später Einstieg in das Fortbewegungsmittel Fahrrad. Wir möchten daher
Projekte initiieren, bei denen Eltern mit Schulanfänger*innen die Schulwege per Rad zunächst
gemeinsam zurücklegen; in den höheren Klassen können die Kinder dann auch
alleine zur Schule radeln. Auch eine Steigerung der sicheren Rad-Abstellmöglichkeiten
auf den städtischen Schulhöfen ist eine wichtige Voraussetzung.
- Neben dem Lückenschluss der bestehenden Radwege zu einem durchgängigen Netz
benötigen wir Radschnellwege. Die bestehenden Radwege an der Mosel müssen so ausgebaut
werden, dass sie nicht nur den touristischen, sondern vor allem den alltäglichen
Belangen des Rad- und Fußverkehrs gewachsen sind. Das heißt, sie müssen breiter und
mit störungsfreiem Belag ausgestattet werden, um die Unfallgefahr zu senken. Die Moselradwege
müssen rechts der Mosel bis Konz, und links der Mosel bis Trier-Ehrang, massiv
ausgebaut werden. Wo möglich, sollen den Spazierenden und Joggern alternative ungeteerte
Wege in Ufernähe angeboten werden. Innerhalb der Stadt müssen die Radachsen
über Trier-Olewig und das Avelertal ausgebaut werden. Für den Innenstadtbereich ist die
Umweltspur im Alleenring unumgänglich.
- Die Anbindung von Schweich, Trier-Quint und Trier-Ehrang an Trier-Pfalzel und die Innenstadt
soll durch die Realisierung einer die Hafenmündung querenden Fuß- und Radfahrerbrücke
am Trierer Hafen deutlich attraktiver und sicherer gestaltet werden. Diese
wirkt sich auch positiv auf Trier als wichtigem Etappenort auf dem Moselradweg zwischen
Obermosel und Koblenz aus und steigert die touristische Attraktivität der Stadt. Wir haben
bereits erreicht, dass diese Hafenbrücke 2018 vom Stadtrat in den 10-Jahresplan
Fuß-, Rad- und ÖPNV-Investitionsmaßnahmen aufgenommen wurde. Nun gilt es, in der
kommenden Wahlperiode die Realisierung zu voranzutreiben.
- Die Stadt Trier braucht ein Leihradsystem, bei dessen Finanzierung die Arbeitgeber eingebunden
werden sollen. Auch Lastenräder müssen in unserer Stadt per Ausleihsystem
verfügbar sein. Das Leihradsystem soll zuerst in den Talstadtteilen Triers realisiert werden.
Für eine weitere Ausdehnung auf die Höhenstadtteile sollen e-bikes in Betracht gezogen
werden.
- Am Radparkhaus am Hauptbahnhof soll eine Servicestation für Radreparaturen eingerichtet
werden.
- Die Anschaffung von Lastenfahrrädern soll von der Stadt Trier für Privatpersonen, Unternehmen,
Selbstständige und Vereine mit 30% der Anschaffungskosten bezuschusst
werden, maximal mit 500 € bei Lastenfahrrädern ohne Elektroantrieb, maximal mit 1.000
€ bei solchen mit Elektroantrieb.
- Die Topographie Triers mit der Innenstadt und den Stadtteilen in der Tallage einerseits und
den Höhenstadtteilen andererseits, bietet die Möglichkeit, die Elektrifizierung des Radverkehrs
als Chance zu begreifen. Elektrofahrräder bis 25 km/h (Pedelecs) und die noch
schnelleren S-Pedelecs lassen Anstiege mühelos bewältigen, verkürzen die Reisezeiten
und vergrößern somit die Entfernungen, die es für Bürger attraktiver macht, ihre Wege
mit dem Rad zurück zu legen, statt das Auto zu nutzen. Die Verbindung von Pedelecs
und dem ÖPNV kann zu einer Erfolgsgeschichte werden. Beispiele aus anderen Städten
zeigen, dass die Fahrgastzahlen im ÖPNV steigen, nachdem die örtlichen Stadtwerke
Pedelecs als Zubringer zur Verfügung gestellt und Schnellbuslinien eingeführt haben.
- Wir unterstützen sowohl die Verwaltung als auch die Verkehrsbetriebe dabei, innovative
Ideen umzusetzen. Wir fordern die Verwaltung auf, gezielt nach Förderprogrammen für
Pilotprojekte innovativer Mobilitätslösungen zu suchen und diese zu beantragen.
- Wir fordern, das Angebot an Park- und Abstellmöglichkeiten für Fahrräder auch und insbesondere
in den Wohngebieten und an Schulen deutlich zu erhöhen, um den Radverkehr
attraktiver zu gestalten.

2.5 Weniger Autos - mehr Platz für alle
Durch eine verbesserte Angebotsstruktur an alternativen Verkehren (Rad, ÖPNV, Fußverkehr)
wollen wir erreichen, dass unsere Stadt attraktiver und lebenswerter wird. Die Angebote müssen
so gut werden, dass Haushalte ihren Zweitwagen abschaffen oder gleich ganz auf den Besitz
eines eigenen Autos verzichten und stattdessen - wenn ein Auto benötigt wird - Car-Sharing-
Angebote nutzen. In unserer historischen Stadt ist der potentiell verfügbare Raum für die Mobilität
durch die vorhandene Bebauung begrenzt und kann und soll gegenüber dem heutigen
Zustand nicht verbreitert werden. Den vorhandenen Verkehrsraum wollen wir gerechter verteilen
und denken bei der Raumaufteilung von den Schwächeren aus: Wege für Fußgänger*innen
müssen sicher und barrierefrei sein; der verbleibende Platz teilt sich dann in Radschutzstreifen,
Umweltspuren und Fahrbahnen. In diese Überlegungen muss auch der Platzbedarf für den ruhenden
Verkehr (Parkplätze) einbezogen und neu gedacht werden, um die Aufenthaltsqualität
in unsere Straßen zu verbessern. Weniger Autos auf Triers Straßen helfen auch denjenigen, die
auf das Auto angewiesen sind, da durch weniger Autos die Leistungsfähigkeit der vorhandenen
Straßeninfrastruktur wiederhergestellt und Staus vermieden werden.
Hierfür setzen wir uns ein:
- Wir Trierer GRÜNEN kämpfen weiter zusammen mit der Zivilgesellschaft für eine ökologische
Verkehrswende und gegen Verkehrsprojekte wie den Moselaufstieg. Der Moselaufstieg
wurde gegen den Willen der vorigen Landesregierung und entgegen aller ökologischen
Vernunft in den Bundesverkehrswegeplan aufgenommen. Der Moselaufstieg ist
eine ökologische Katastrophe für die Region Trier. Er zerstört ein wertvolles Wald- und
Naherholungsgebiet und wird das Verkehrsaufkommen im Moseltal erhöhen, wodurch
die Eindämmung von Klimafolgen in der Region zusätzlich erschwert wird. Anstatt umweltfreundliche
Alternativen wie den Schienenverkehr zu fördern, setzt diese Politik auf
die Förderung des Individualverkehrs und Gütertransport auf der Straße.
- Wir wollen weniger Auto-Parkplätze und mehr Platz für Bäume, grüne Vorgärten, und
Straßencafés.
- Die Plätze der Stadt müssen den Bürger*innen wieder als Ruhe- und Lebensraum zurückgegeben
werden. Beginnen wollen wir mit dem Augustinerhof, der von PKW-Parkplätzen
befreit werden soll. Doch auch Plätze außerhalb der Innenstadt müssen entsiegelt und
begrünt werden (z.B. Kloschinskystraße (Nord) und Leoplatz (Süd), Gartenfeldplatz (Mitte,
Ecke Gartenfeldstraße, Sachsenstraße, Helenenstraße), Platz vor der Sparkasse in
der Domänenstraße (Kürenz).
- Die Mitarbeiter*innen der Stadt und die Nutzer*innen des städtischen Fuhrparks sollen
verstärkt dazu angehalten werden, die vorhandenen Fahrräder, Lastenräder und e-Bikes
zu nutzen. Deren vorhandenes Angebot soll weiter ergänzt werden.

2.6 Car-Sharing
Car-Sharing fristet in Trier ein unterbelichtetes Dasein. Das wollen wir ändern. Car-Sharing hat
das Potenzial, den für das Abstellen der PKWs benötigen Straßenraum enorm zu reduzieren.
Ein Car-Sharing-Parkplatz ersetzt bis zu 10 Autostellplätze.
Wir fordern daher:
- Die Stadt soll ein „Free-Floating-Carsharing-System“ in Trier fördern, das Ausleihe und
Rückgabe von Leihwagen möglich macht, ohne an feste Stationen gebunden zu sein.
- Für die Car-Sharing-Autos sollen mehr Stellplätze an strategisch wichtigen Stellen in den
verschiedenen Stadtteilzentren reserviert werden.

2.7 Clevere und effiziente Verkehrslenkung
Die Parkraumbewirtschaftung wollen wir konsequent als Instrument der Verkehrslenkung fortentwickeln:
den Parksuchverkehr wollen wir weiter reduzieren.
Hierfür setzen wir uns sein:
- Die öffentlichen Straßen und Flächen sollen konsequent einer Parkraumbewirtschaftung
zu unterzogen werden - auch außerhalb des Alleenrings, z.B. in der Kürenzer Straße am
Bahnhof oder in der Max-Planck-Straße auf dem Petrisberg. Gleichzeitig soll durch eine
entsprechende Struktur der Parkgebühren die Wettbewerbsfähigkeit des ÖPNVs weiter gesteigert werden, statt den motorisierten Individualverkehr durch kostenfreie Parkplätze
zu subventionieren.
- Unsere Innenstadt mit dem dortigen stationären Einzelhandel in all seiner Vielfalt wollen
wir stärken, indem wir die Erreichbarkeit der Innenstadt verbessern. Neben einer Verbesserung
des ÖPNV-Angebots brauchen wir dazu ein Park&Ride-Angebot über die Vorweihnachtszeit
hinaus und wollen uns mit den Akteuren wie City-Initiative, den SWT und
regionalen Busunternehmen zu konstruktiven Gesprächen an einen Tisch setzen, um clevere
Lösungen zu erarbeiten.

2.8 Ausbau der Elektro-Ladesäulen und Schaffung einer Wasserstoff-Tankstelle
Die zunehmende Elektrifizierung des Autoverkehrs begrüßen wir insofern, als dadurch lokale
Lärm- und Abgasemissionen reduziert werden.
Wir fordern:
- Der Ausbau der Ladesäuleninfrastruktur soll deutlich vorangetrieben werden. Die Ladesäulen
sollen einfach und unkompliziert zu bedienen und mit gängigen Bezahlsystemen
ausgestattet sein.
- Darüber hinaus soll in Trier die erste Wasserstofftankstelle errichtet werden, um auch
dieser alternativen Antriebsform die notwendige Infrastruktur zur Verfügung zu stellen.
Das westliche Rheinland-Pfalz verfügt noch über keine Wasserstofftankstelle, sodass sich
Trier hiermit auch als innovative Stadt präsentieren kann.
- Wir wollen eine ausfallsichere Versorgung für wasserstoff- und erdgasbetriebene Fahrzeuge
gewährleisten.

2.9 Bessere Bahn-Anbindung
Trier liegt nicht am Rande von Deutschland, sondern im Zentrum Europas und darf verkehrstechnisch
nicht abgehängt werden. Trier benötigt durchgehende Zugverbindungen in die europäischen
Metropolen. Die heutigen Zugverbindungen, die ein Umsteigen in Mannheim oder
Koblenz erzwingen, sind für Trier nicht hinnehmbar und schwächen die Erreichbarkeit Triers
und dadurch auch den Wirtschaftsstandort.
Hierfür setzen wir uns ein:
- Die Anbindung Triers an das Fernverkehrsnetz der Bahn und nach Luxemburg soll wiederhergestellt
und ausgebaut werden. Wir werden den Druck auf die Bahn und den Bund
aufrechterhalten, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
- Wir stehen für eine weitere Aufwertung des Bahnhofes und des Bahnhofsumfeldes als
einem der zentralen Eingangstore der Stadt Trier. Dazu gehört auch die Erreichbarkeit
des Bahnhofs per Rad über die Ostallee sowie die Realisierung einer Fußgängerbrücke
(samt Aufzügen) über die Gleise mit Anschluss an die Güterstraße. 2018 haben wir bereits
erreicht, dass diese Ost-Anbindung des Bahnhofs im 10-Jahreskonzept der Investitionsmaßnahmen
in Fuß-, Rad- und ÖPNV-Verkehr vom Stadtrat beschlossen wurde.

2.10 Verkehr auf neuen Wegen - die urbanen Seilbahn und die Irminen/Barbara-Stege
Die Untersuchungen der Stadtwerke Trier zum Petrisbergaufstieg haben ergeben, dass eine
urbane Seilbahn ein sehr günstiges und effektives Verkehrsmittel zur Erschließung des Höhenstadtteils
darstellt. Auch in Koblenz erfreut sich die Seilbahn nach anfänglicher Kritik der
Bedenkenträger großer Beliebtheit. Mit diesem Verkehrsmittel sind die topografischen Schwierigkeiten
Triers leicht zu meistern. Diese staufreie Art der Fortbewegung spart nicht nur Zeit,
sondern auch viel Geld.
Ein weiterer wichtiger Punkt zur Minderung des Autoverkehrs und zur Aufwertung der Stadt
auf der westlichen Moselseite wäre auch der Bau einer Fußgänger- und Radfahrerbrücke, der
von der Krahnenstraße ausgehend auf der gegenüberliegenden Moselseite in den Bereich Kölner
Straße/Hornstraße mündet, der sogenannte Irminen-Steg, sowie der Bau einer weiteren
Fußgänger- und Radfahrerbrücke, der die Hohenzollernstraße mit der Luxemburger Straße verbindet,
der sogenannte Barbara-Steg.
Wir GRÜNE stehen für innovative Lösungsansätze und fordern daher über den derzeitigen
10-Jahres-Plan hinaus: Vom Hauptbahnhof ausgehend soll die Errichtung einer Seilbahnlinie
geplant und durchgeführt werden, um die Höhenstadtteile mit der Innenstadt zu verbinden.
Die Irminen-/Barbara-Stege sollen gebaut werden, um den Autoverkehr weiter zu reduzieren
und die Anbindung der westlichen Moselseite zu verbessern.

2.11 Mobilitätsmanagement
Bewegung beginnt immer zuerst im Kopf. Wohin will sich wer bewegen und welche Möglichkeiten
stehen zur Verfügung? Hier setzt gezieltes Mobilitätsmanagement an: am Bedarf der
Verkehrsteilnehmer*innen. Die beste Datengrundlage für die Bedürfnisse finden wir in den Betrieben
und an den Schulen, da hier Wohnort und Betriebsstandort bekannt sind. Hier gilt es
genau hinzuschauen, welche Hemmnisse der Nutzung von ÖPNV, dem Carsharing, der Bildung
von Fahrgemeinschaften, dem Zufußgehen oder der Nutzung des Fahrrads entgegenstehen.
Oft fehlen nur Informationen über bestehende Angebote, oder eine Fahrradabstellanlage im
Betrieb oder an der Schule. Manchmal hilft es, den Beginn der Arbeitszeit um wenige Minuten
zu verschieben. Die Bereitschaft in den Betrieben und Schulen zur Mitarbeit ist vorhanden. Die
Vorteile liegen auf der Hand: weniger Kosten für Stellplätze, weniger Wegeunfälle, geringere
Krankenstände.
Das wollen wir konkret erreichen:
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtwerke Trier auf dem Weg zur Vernetzung der
verschiedenen Verkehrsträger vorangehen und sich zu einem modernen Mobilitätsdienstleister
weiterentwickeln.
- Gerade beim Mobilitätsmanagement ist eine interkommunale Zusammenarbeit notwendig.
Hier ist der VRT gefordert. Wir werden uns dafür einsetzen, dass er seinen Verpflichtungen
einer zukunftsweisenden Verkehrssteuerung nachkommt.
- Unterstützung von Landesseite, wie in Baden-Württemberg erfolgreich praktiziert, hilft
Kommunen, Maßnahmen zur Förderung des Umweltverbunds und Mobilitätsmanagement
gemeinsam umzusetzen und Synergieeffekte zu nutzen. Der Landesbetrieb Mobilität
in Rheinland-Pfalz ist bisher zuständig für den Bau und Unterhalt von Straßen sowie
Radwegen an Landesstraßen. Wir fordern die Erweiterung seines Aufgabenspektrums um
landesweites Mobilitätsmanagement, das unsere verkehrspolitischen Ziele in der Stadt
Trier unterstützen soll.
- Der Lieferverkehr soll durch eine Verbesserung der innerstädtischen Logistik erreicht werden,
u.a. durch den Einsatz von Lastenfahrrädern.

2.12 Mobilität der Zukunft - Trier als "Smart City"
Pedelecs waren vor wenigen Jahren kein Thema; nun hat sich die Technologie innerhalb weniger
Jahre rasant entwickelt und die Verkaufszahlen schnellen stetig in die Höhe. Mit der neuen
Technologie gehen neue Erfordernisse einher: schnelle Räder können nicht gemeinsam
mit dem Fußverkehr geführt werden; Konflikte sind vorprogrammiert. Schnelle Räder brauchen
Radschnellwege. E-Scooter sind die nächste technologische Fortentwicklung im Mobilitätsbereich.
Auch hier ist zu prüfen, welche Infrastruktur anzupassen ist. Zur Mobilität der Zukunft
gehören für uns auch die sog. „Shared Space“-Bereiche. Gerade in Bereichen mit sehr engen
Schrammborden, die aufgrund der baulichen Gegebenheiten nicht zu Gehwegen mit einer
sinnvollen Breite ausgebaut werden können, wäre ein “Shared Space” ggf. die barrierefreie und
sicherste Lösung.
Wir fordern:
- Die Stadt Trier muss auch in Zukunft frühzeitig auf neue Entwicklungen achten und Vorbereitungen
treffen, auch neue Mobilitätsformen, von denen wir alle heute noch nichts
wissen, da sie noch nicht entwickelt sind oder keine Marktreife erreicht haben, in das
städtische Leben zu integrieren.
- Wir fordern „Smart City“-Konzepte, die die Digitalisierung weiter vorantreiben und Daten
über das Verkehrsverhalten und die Auslastung der Infrastruktur öffentlich verfügbar machen.
So fordern wir ein intelligentes Ampelschaltungssystem, das z.B. zu Stoßzeiten den
Verkehr in die freien Parkhäuser lenkt. Daten zur Auslastung von Stellplätzen sollen über
Schnittstellen (APIs) frei zugänglich sein, sodass kreative Programmierer daraus Anwendungen
erstellen können, die den Bürger*innen und Besucher*innen helfen, zielgerichtet
freie Parkplätze anzusteuern.
- Wir fordern LKW-freie Zonen und ein neues Warenverteilsystem. Die Stationen werden
beliefert und die weitergehende Verteilung der Waren soll über kleine E-Autos oder Lastenräder
erfolgen.
- Wir brauchen eine stärkere Verzahnung von Schiene mit Binnenschifffahrt und Straße.
Steigender Internet-Versandhandel schreit nach Antworten in der innerstädtischen Auslieferung.
Wir setzen uns dafür ein, dass Trier Modellstadt für moderne Logistik-Lösungen
wird.

3 Arbeit, Soziales, Gesundheit und Sport
Die Teilhabe von Menschen am gesellschaftlichen, kulturellen und sozialen Leben hängt leider
meist wesentlich vom Einkommen ab. Da sich die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter
auseinanderbewegt und dadurch die Verteilungsgerechtigkeit immer weiter abnimmt, sind
immer mehr Menschen vom gesellschaftlichen Leben ganz oder teilweise ausgegrenzt. Der
persönlichen Armut vieler Menschen steht auf der anderen Seite eine dramatische Unterfinanzierung
der Kommunen gegenüber. Diese Unterfinanzierung ist dafür verantwortlich, dass die
Kommunen nicht mehr in der Lage sind, bestimmte Leistungen überhaupt noch anzubieten oder
nur noch zu hohen Entgelten, die besonders für Menschen mit geringem Einkommen kaum zu
bezahlen sind. Auf diese Weise entsteht ein für alle Seiten verheerender Kreislauf, der die sozialen
Ungleichgewichte immer weiter vorantreibt.

3.1 Wohnen für alle ermöglichen, Durchmischung erreichen, Anbindung schaffen
Im letzten Jahrzehnt sind die Mieten in Trier für alle Typen von Wohnungen oder Häusern explodiert.
Mittlerweile gehören die Mieten in Trier zu den höchsten in Rheinland-Pfalz. Dies führt
dazu, dass nicht nur Menschen mit niedrigem, sondern auch mit mittlerem Einkommen eine
bezahlbare Wohnung in Trier nur noch schwer oder überhaupt nicht mehr finden können.
Die Stadtverwaltung setzt auf konventionelle Konzepte, die den Wohnungsdruck nicht ausreichend
lösen. Neubaugebiete sind primär auf den Bau von Einfamilienhäusern ausgerichtet,
obwohl diese nur von Personen mit höherem Einkommen gekauft werden können. Auf unseren
Druck hin wurde bei der Aufstellung des neuen Flächennutzungsplans durchgesetzt, dass mindestens
60% der Neubauten als Mehrfamilienhäuser geplant und gebaut werden. Dies wird die
Situation gegenüber der ursprünglichen Planung der Stadtverwaltung etwas verbessern, reicht
aber noch lange nicht aus.
Wir wollen konkret erreichen:
- Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen in neuen Baugebieten soll der Anteil von Wohnungen
in Mehrfamilienhäusern zukünftig mindestens 75% betragen. Dieser Anteil entspricht
dem Bedarf und reduziert gleichzeitig den Flächenverbrauch.
- Wir begrüßen die Pläne hinsichtlich der Neugründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft.
Diese muss die Sanierung der noch vorhandenen Wohnungen im städtischen
Bestand gewährleisten. Wir werden uns darüber hinaus auch dafür einsetzen, dass die
Zahl der städtischen Wohnungen wieder steigt.
- Darüber hinaus muss auch grundsätzlich die Zahl der Sozialwohnungen in Trier gesteigert
werden. Wir fordern eine Quote von mindestens einem Drittel bei neuerrichteten Mehrfamilienhäusern.
- Bei der Steigerung der Zahl der Sozialwohnungen soll auf eine ausreichende soziale
Durchmischung in den Stadtteilen geachtet werden. Es soll keine besonders reichen oder
armen Gegenden geben. Hierfür ist bereits bei der Aufstellung von Bebauungsplänen
Sorge zu tragen.
- Auch bei der Verteilung von städtischen Geldern für Bildung, Kultur und Sport soll die
Durchmischung der Stadtteile beachtet werden. um die Attraktivität aller Stadtteile zu steigern.
- Für alle künftigen neuen Baugebiete soll eine gute Nahversorgung und eine gute ÖPNVAnbindung
ebenso gewährleistet sein wie die Schaffung ausreichender und an den Bedürfnissen
der Kinder orientierter Spielflächen. Die Bildung von Angsträumen muss vermieden
werden.
- Wir verlangen die Anlegung eines Katasters über leerstehende oder zweckentfremdet genutzte
Mietwohnungen im Stadtgebiet. Auf Grundlage dieses Katasters sollen Strategien
entwickelt werden, wie diese Wohnungen wieder dem allgemeinen Mietwohnungsmarkt
zugeführt werden können. Hierzu wollen wir ein Zweckentfremdungsverbot in Trier einführen
und setzen uns deshalb dafür ein, dass das Land die rechtliche Möglichkeit dafür
schafft.
- Wir wollen durch organisierten Wohnungstausch oder Wohnungsteilungen vor allem generationsgerechtes
und generationenübergreifendes Wohnen fördern.
- Besonders in den Innenstadtbezirken ist die Notlage obdachloser Menschen unübersehbar.
Bei der Landesstrategie gegen Armut muss das Thema der Obdachlosigkeit stark in
den Fokus genommen werden. Der beste Weg, Obdachlosigkeit zu bekämpfen, ist Wohnungslosigkeit
erst gar nicht entstehen zu lassen. Da viele Betroffene auch an der Undurchsichtigkeit
zuständiger Ämter und sozialer Stellen scheitern, fordern wir Hilfen „aus
einer Hand“ mit ressortübergreifenden, personell gut ausgestatteten Fachstellen und die
Steigerung der Mittel für aufsuchende Sozialarbeit im städtischen Haushalt.

3.2 Zugang für alle durch Beratende Sozialverwaltung
Viele Bürger*innen scheitern bei der Durchsetzung ihrer Ansprüche daran, dass sie diese entweder
überhaupt nicht kennen oder die bürokratischen Hürden zu hoch sind: sie geben im
Dschungel von Zuständigkeiten, Formalien, Antragsformularen, Nachweispflichten und restriktiv
entscheidenden Bearbeiter*innen auf. Die einzelnen Bearbeiter*innen sind demgegenüber
zumeist mit einer zu großen Zahl von Fällen befasst und einem ständigen Kostendruck ausgesetzt.
Hierdurch können die individuellen Fälle nicht angemessen bearbeitet werden. Diese
Ausgangslage ist geradezu allen Verwaltungen in Deutschland gemein. Die Arbeitsergebnisse
werden von Vorgesetzten primär in Zahlen erfasst, wobei die Anzahl der erledigten Fälle und
die entstandenen oder eingesparten Kosten eine wichtige Rolle spielen. Die Suche nach guten
und pragmatischen Lösungen durch Bearbeiter*innen wird leider nicht angemessen honoriert.

Mitarbeiter*innen werden selten dafür belohnt, dass sie die Antragsteller*innen umfassend beraten
und kreative Lösungen für schwierige Fälle zu Gunsten der Bürger*innen finden, wenn
der Inhalt des Antrags glaubwürdig und plausibel ist.
Daher lauten unsere Forderungen:
- Wir wollen im Sozialamt zentrale Ansprechpartner*innen schaffen, die -ähnlich wie im
Bürgeramt- alle Anliegen der Bürger*innen entgegennehmen und dafür Sorge tragen,
dass über die Anträge zeitnah vom zuständigen Sachbearbeiter entschieden wird. Diese
sollen die Bürger*innen auch dahingehend beraten, auf welchem Weg ihr Anliegen ggf.
durch eine andere Institution (z.B. Krankenkasse) erfüllt werden kann. Daher begrüßen
wir es, dass derartige Bestrebungen beispielsweise im Bereich der schulischen Inklusion
bereits vorhanden sind. Wir wollen dies unterstützen und weiter ausbauen. Diese Aufgabe
kann und darf nicht nur durch Ehrenamtliche erfüllt werden müssen.
- Die Stadt finanziert im Rahmen der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes unabhängige
Beratungsstellen für Menschen mit Behinderung. Wir werden uns daher dafür einsetzen,
dass es diese Stellen in Trier in ausreichendem Maße geben wird.
- Wir wollen ein systematisches und unabhängiges Beschwerdemanagement einrichten.
Die Bürger*innen sollen innerhalb von maximal zwei Werktagen eine Nachricht darüber
bekommen, wie mit ihrem Anliegen umgegangen wird. Dazu gehört allerdings auch, dass
es die sachlich richtigen Entscheidungen der Mitarbeiter*innen mitträgt. Dies ist eine wichtige
Voraussetzung dafür, dass die Mitarbeiter*innen bereit sind, vertrauensvoll mit dem
Beschwerdemanagement zusammenzuarbeiten.

3.3 Soziale Teilhabe für alle
Wenn es um Integration, Inklusion oder die Gleichberechtigung verschiedener Lebensmodelle
geht, sind sich viele Menschen häufig schnell einig, dass diese Dinge erstrebenswerte Ziele
sind. Das auch hier in unserem Programm bereits skizzierte Bild einer offenen und bunten
Gesellschaft, in der alle Menschen gleichberechtigt teilhaben und miteinander in Kontakt treten
können, ist zentrales Leitbild GRÜNER Politik in allen Lebensbereichen.
Beim Erreichen dieser Vision wird aber vielfach vergessen, dass es neben vielen mehr oder weniger
sichtbaren Faktoren (Geschlecht, Herkunft, sexuelle Orientierung etc.) auch einen kaum
sichtbaren Aspekt gibt: die soziale Herkunft verhindert oft eine gleichberechtigte Teilhabe. Menschen
mit geringem Einkommen oder anderen sozialen Schwierigkeiten werden in der Gesellschaft
häufig strukturell ausgegrenzt und können umgekehrt so auch die Gesellschaft durch
ihr Mitwirken und Teilhaben nicht bereichern. Zu einer GRÜNEN Vision einer offenen und bunten
Gesellschaft muss daher auch die Überwindung der Auswirkungen der sozialen Herkunft
gehören. Viele Probleme in diesem Bereich müssen außerhalb des kommunalen Rahmens
angegangen werden, einige Verbesserungen können aber auch auf städtischer Ebene erzielt
werden.
Wir fordern:
- Wir wollen ein Sozialticket für die kulturellen und sportlichen Einrichtungen in der Stadt
Trier anbieten. Dieses sollte in der finalen inhaltlichen Ausgestaltung dem „Di-Mi-Do-
Angebot“ nahekommen, welches durch das Studiwerk für Studierende zur Verfügung gestellt
wird. Wir begrüßen es, dass seitens der Verwaltung bereits erste Schritte in diese
Richtung gegangen wurden und unterstützen ausdrücklich die zeitnahe Umsetzung. Wir
fordern dabei auch, dass dieses Ticket nicht nur für eigene städtische Kultureinrichtungen
(Theater, Stadtmuseum…) gilt, sondern auch auf möglichst viele von anderen Institutionen
betriebene Einrichtungen ausgeweitet wird (Landesmuseum, Museum am Dom,
Amphitheater etc.). Da Verhandlungen mit dieser Vielzahl anderer Träger längere Zeit in
Anspruch nehmen dürften, fordern wir, dass in einem ersten Schritt die Umsetzung für
die städtischen Einrichtungen erfolgt, damit die Angelegenheit nicht mit dem Argument
der komplexen Trägervielfalt auf die lange Bank geschoben werden kann.
- Wir wünschen uns eine Stärkung und tiefere Verankerung von Stadtteiltreffs. Wir begrüßen,
dass in vielen Trierer Bezirken inzwischen Stadtteiltreffs oder Bürgerhäuser existieren.
Wir fordern, deren Anzahl weiter zu erhöhen und die bislang Vorhandenen zu stärken.
Neben einer besseren finanziellen Ausstattung gehört dazu für uns auch, dass diese
Einrichtungen mit gezielter Werbung und Präsenz auch auf digitalen Kanälen junge Menschen
ansprechen. Es ist auch wünschenswert, wenn solche Einrichtungen durch gezielte
Aktionen die Gesamtheit der Menschen im jeweiligen Stadtteil „mitholen“, wie man in
Trier so schön sagt. Nur so kann gewährleistet werden, dass eine der zentralen Aufgaben
dieser Einrichtungen gelingt: der Austausch zwischen den Generationen und den
unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen in einem Stadtteil. Außerdem sollen in diesen
Einrichtungen auch psychosoziale Beratungsstellen geschaffen werden.
- Es sollen mehr Mittel für aufsuchende und präventive Sozialarbeit zur Verfügung gestellt
werden. Diese ist in vielen Fällen der allererste Schritt, um Menschen aus tiefen Problemlagen
zu befreien. In solchen Fällen ist es zunächst einmal nötig, diese Menschen an
die Hand zu nehmen, um gemeinsam erste Schritte zu gehen und elementare Probleme
in Angriff zu nehmen. Erst danach können weitere Angebote, wie die in den ersten
beiden Punkten genannten, wahrgenommen werden. Diese Aufgabe kann beispielweise
von Streetworker*innen, aber auch von Sozialarbeiter*innen in den Stadtteilen (und an
anderer Stelle natürlich auch von Schulsozialarbeiter*innen) übernommen werden. Deren
Anzahl ist für die Größe der Stadt Trier derzeit deutlich zu gering. Wir fordern daher
eine Aufstockung.

3.4 Die Stadt als vorbildlicher Arbeitgeber
Die Stadt und ihre Unternehmen tragen eine besondere Verantwortung in ihrer Rolle als Arbeitgeber.
Denn nur wenn die öffentliche Hand mit gutem Beispiel vorangeht, können Staat und
Gesellschaft von privatwirtschaftlichen Unternehmen erwarten, dass auch sie sich an freiwillige
soziale Standards halten.
Auch die Trierer Verwaltung sieht sich in den kommenden Jahren mit den Herausforderungen
des demografischen Wandels konfrontiert: einer immer älter werdenden Gesellschaft steht eine
Verknappung qualifizierter Arbeitskräfte gegenüber. Gleichzeitig wird sich der Anteil der Einwohner*
innen mit einem Migrationshintergrund insbesondere bei den Berufsanfänger*innen in den nächsten Jahren erheblich erhöhen. Bei einer immer bunter werdenden Gesellschaft kann
die Stadt nicht nur von den sprachlichen und kulturellen Kenntnissen von Mitarbeiter*innen mit
einem Migrationshintergrund profitieren; sie kann ihnen auch zeigen, dass sie vorbehaltlos zu
unserer Gesellschaft dazugehören und so einen wichtigen Beitrag zur Integration leisten.
Wir fordern daher:
- Die Auslagerung von Arbeitsplätzen im Niedriglohnbereich auf private Anbieter wird auch
in Trier praktiziert. Dies führt neben schlechten Arbeitsbedingungen, schlechter Bezahlung
und einer Ausbeutung der Beschäftigten auch zu einem Verlust an Qualität erbrachter
Leistungen. Beispielhaft genannt seien Reinigungskräfte oder Beschäftigte bei Catering-
Unternehmen, die für Kitas und Schulen kochen. Wir wollen die Arbeitnehmer*innen zukünftig
wieder unmittelbar bei der Verwaltung oder einem städtischen Betrieb beschäftigen.
Eine faire Bezahlung, die über dem gesetzlichen Mindestlohn liegt, muss für alle
Beschäftigten, die für die Stadt arbeiten, eine Selbstverständlichkeit sein. Darüber hinaus
wollen wir auch allgemein erreichen, dass sich die städtischen Beteiligungsgesellschaften
zur Schaffung besserer Arbeitsbedingungen verpflichten.
- Wir wollen die Zahl der befristeten Stellen weiter deutlich reduzieren. Aufgrund der hohen
Fluktuation innerhalb der Stadtverwaltung ist eine Weiterbeschäftigung nach Ende der
Befristung häufig möglich. Daher können diese Arbeitnehmer*innen von Beginn an unbefristet
angestellt werden. Befristungen sollen daher nur noch dann möglich sein, wenn
eine Tätigkeit an ein konkretes zeitlich begrenztes Projekt gebunden und auf Grund der
speziellen Qualifikation eine spätere Weiterbeschäftigung an anderer Stelle ausgeschlossen
erscheint.
- Zukünftige Werbemaßnahmen für städtische Mitarbeiter*innen sollen aus dem Blickwinkel
des integrations- und inklusionspolitischen Ansatzes heraus im Sinne eines Diversity-
Managements insbesondere auch auf potenzielle Bewerber*innen mit einem Migrationshintergrund,
einer Behinderung oder anderer Faktoren ausgerichtet sein.
- Mit dem „audit Beruf und Familie“ hat sich die Verwaltung auf den notwendigen Weg gemacht,
den eigenen Beschäftigten eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu
ermöglichen. Diese Entwicklung wird von uns ausdrücklich begrüßt. Wir wollen diesen
Prozess weiter unterstützen. Wir werden insbesondere darauf achten, dass die positiven
Ergebnisse auch tatsächlich allen zu Gute kommen. In der Praxis können sie nämlich
leicht dadurch zur Makulatur werden, dass aufgrund personeller Unterbesetzung erhebliche
Überstunden erforderlich sind. Darüber hinaus steigt der Anteil weiblicher Beschäftigter
an der Gesamtbelegschaft. Um Männern wie Frauen die Möglichkeit zu geben, ihr
Familienleben in dem von Ihnen gewählten Modell mit ihrer Arbeit in Einklang zu bringen,
muss sich die Verwaltung auch in ihrer Einstellungspraxis darauf einstellen, dass der Anteil
von Teilzeitkräften steigt. Hierdurch dürfen keine personellen Lücken entstehen.
- Wir werden uns für eine Frauenquote in Vorständen und Aufsichtsräten von städtischen
Betrieben einsetzen.

3.5 Sucht, Arbeitslosigkeit, Prostitution
In und um Trier sind vor allem Glücksspiel und Prostitution auf Grund der Nähe zu Luxemburg
und Frankreich stark verbreitet. Dadurch zeigt sich auch, dass ein Verbot immer nur zu einer
Verlagerung, nicht aber zur Lösung von Problemen führt. Wir werden daher in Trier weiterhin
akzeptierende Hilfeleistungen und präventive Lösungen fordern. Wir begrüßen dabei insbesondere
den Beschluss, dass zukünftig die stadteigenen Werbeflächen nicht mehr für Bordelle
genutzt werden dürfen. Kinder und Jugendliche sollen nicht in einem Umfeld aufwachsen, in
dem Prostitution und Glücksspiel Alltag sind.
Gerade Jugendliche und junge Erwachsene sind in einem Alter, in dem neben den bekannten
Suchtmitteln Nikotin und Alkohol weitere psychotrope Substanzen ausprobiert werden, aber
auch Videospiele werden immer mehr in einem missbräuchlichen Umfang konsumiert. Sowohl
stofflicher Sucht, als auch Medien- und Glücksspielabhängigkeit muss vor allem durch Prävention
entgegengewirkt werden. Für Betroffene und deren Angehörige muss es weiterhin niedrigschwellige
Hilfeleistungsangebote geben.
Prostitution als klassische Beschaffungsprostitution kann, muss aber nicht mit Suchterkrankungen
zusammenhängen. Der Weg in die Prostitution kann sowohl durch finanzielle Notlagen
oder äußere Zwänge erfolgen, wird von manchen Frauen und Männern aber auch bewusst
freiwillig als Verdienstmöglichkeit eingeschlagen. Sexarbeiter*innen haben ein erhöhtes Risiko,
Opfer von Gewalt zu werden oder Infektionskrankheiten zu erwerben. Daher muss die aufsuchende
Sozialarbeit weiterhin in ausreichendem Umfang eine Betreuung von Sexarbeiter*innen
gewährleisten und einfache Möglichkeiten der Gesundheitsvorsorge anbieten (z.B. kostenfreie
Kondome).
Wir fordern daher:
- Die Werbemöglichkeiten für Glücksspielstätten und Bordelle sollen durch kooperative Gespräche
mit den Vertreiber*innen von Werbeflächen weiter eingeschränkt werden.
- Es soll offene Beratungsstellen zum Konsum psychotroper Substanzen, Glücksspiel und
Medienkonsum im Sinne der Präventionsarbeit geben, die bereits vor Eintritt einer möglichen
Sucht oder Abhängigkeit kontaktiert werden können. Außerdem soll durch diese
Stellen eine sachlich-aufklärende Präventionsarbeit in Schulen erfolgen. Aufklärung bedeutet
hierbei, über positive und negative Kurz- und Langzeitwirkungen sowie erste Anzeichen
von Sucht oder Abhängigkeit zu sprechen. Nur eine ausreichende Aufklärung
ermöglicht mündige Entscheidungen, die vor allem junge Menschen treffen wollen und
müssen.
- Werbung für Suchtmittel lehnen wir konsequent ab. Tabak, Alkohol und Glückspiel haben
auf öffentlichen Werbeflächen in Trier nichts verloren.
- Wir wollen den Erhalt der bereits bestehenden, niedrigschwelligen Beratungsangebote
in der Stadt zum Komplex Sucht („Die Tür“) sicherstellen sowie einen bedarfsgerechten
Ausbau gewährleisten. Hierfür müssen die Fallzahlen entsprechend analysiert und ausgewertet
werden.

3.6 Gesundheit
Kommunale Gesundheitspolitik besteht nach Auffassung der GRÜNEN neben der Sicherstellung
der Behandlung im Krankheitsfall zugleich in Angeboten und Maßnahmen zur Vorsorge.
Dem Gesundheitsamt kommt dabei eine zentrale Rolle zu. Es ist so gut auszustatten, dass
neben seinen gesetzlichen Aufgaben für Hygiene und Seuchenbekämpfung etc. Raum bleibt,
zur Aufklärung und Beratung der Bürger*innen in Gesundheitsfragen maßgeblich beizutragen.
Das Gesundheitsamt Trier hat aufgedeckt, dass die Hitzeperiode im Jahr 2003 auch in Trier
statistisch relevant vermehrt Todesfälle zur Folge hatte. Eine ähnliche Hitzeperiode trat auch
2018 auf, weitere sind angesichts des Klimawandels zu erwarten.
Wir fordern:
- Die Stadt soll stadtplanerische Maßnahmen ergreifen, die Klimafolgen insbesondere im
Stadtkern abzumildern. Vermehrte Aufklärung und Vorsorge sollen zum Schutz besonders
gefährdeter Personengruppen vor Hitze beitragen (Herzkranke, chronisch Kranke,
ältere Menschen). Von besonderer Gesundheitsrelevanz ist ferner die Belastung durch
Schadstoffe in der Luft (siehe Umweltkapitel).
- Veranstaltungen und Kurse der Volkshochschule sollen ebenso zur Gesundheitsförderung
beitragen wie die Tätigkeit der Verbraucherberatung, u.a. in Ernährungsfragen.
- Trier als Oberzentrum ist vergleichsweise gut mit Krankenhausbetten, Ärzten und sozialen
Diensten ausgestattet. Der Gesundheitssektor ist dadurch größter Beschäftigungssektor
in Trier. Dennoch bestehen auch hier Defizite bei der Anzahl von Pflegekräften und
es kommt zu Wartezeiten bei Fachärzten. Attraktivität und Bezahlung von Pflegeberufen
müssen verbessert werden.
- Problematisch ist die Situation im Bereich der Geburtshilfe: nur noch 2 Krankenhäuser
bieten entsprechende Stationen an. Hebammen, die gerade für junge Familien wichtige
Dienste beim Start ins gemeinsame Leben leisten und bei Geburten unverzichtbar sind,
gibt es auch in der Stadt Trier immer weniger. Die hohen Versicherungsbeiträge für die
Hebammen, die Geburtshilfe leisten, machen den Beruf nicht mehr auskömmlich. Die
Selbstbestimmung der Frauen bei der Wahl eines Geburtsortes außerhalb der beiden
Kreißsäle wird dadurch stark beschnitten. Wir wollen, dass die Frauen wieder eine freie
Entscheidung treffen können, wo ihre Kinder zur Welt kommen. Wir unterstützen daher
die Initiativen zur Gründung eines Hebammen-Notdienstes. Auch dieser wird jedoch das
grundsätzliche Problem nicht lösen. Das Herumschieben von Zuständigkeiten darf nicht
dazu führen, dass ein so wichtiger Moment im Leben eines Menschen, die Geburt, nur
noch wie am Fließband abgefertigt wird.
- Ein besonderes Problem in Trier besteht darin, dass sich alle Krankenhäuser und der
Großteil der Sozialen Dienste in kirchlicher Trägerschaft befinden. Wir wollen darüber
wachen, dass weltanschauliche Offenheit in Bezug auf Beschäftigte und Patient*innen
gewährleistet ist. Religionsangehörigkeit, Familienstand und sexuelle Orientierung dürfen
kein Kriterium für die Auswahl der Beschäftigten sein und erst recht kein Kündigungsgrund.
- Wir wollen gewährleisten, dass nicht kirchliche Anschauungen, sondern der freie Wille der
Patient*innen etwa in Fragen des Schwangerschaftsabbruchs und des selbstbestimmten
Sterbens zum Tragen kommt.
- Jodtabletten sollen mit genauer Gebrauchsanweisung an alle Haushalte ausgegeben werden,
um so rechtzeitig die Wirkung der radioaktiven Strahlung bei einem nie auszuschließenden
GAU in Cattenom gering zu halten.
- Verkehrslärm verursacht erwiesenermaßen Erkrankungen. Durch eine Verringerung des
Verkehrs und lärmreduzierende Maßnahmen (s. Kapitel Mobilität) wollen wir krankheitsverursachenden
Lärm vermeiden.

3.7 Sport
Sport dient der Gesundheit und dem Wohlbefinden. Nach Aussagen von Ärzten sind vor allem
bei Kindern und Jugendlichen zunehmend körperliche Defizite durch mangelnde aktive Bewegung
festzustellen. Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen, weiterhin in Zusammenarbeit mit
den Vereinen die Rahmenbedingungen für den aktiven Sport zu stärken. Die Bedingungen für
Laufen und Radfahren im Freien verbessern sich, wenn eine Reduzierung der Luftschadstoffe
durch eine Minderung des motorisierten Verkehrs erreicht wird. Die GRÜNEN sehen es als einen
Erfolg ihrer Ratspolitik an, dass der ADAC den Austragungsort Trier aus seiner Deutschlandrallye
gestrichen hat. Wir freuen uns, dass im Jahr 2018 mit der Deutschland-Tour stattdessen
eine große Radrallye nach Trier gekommen ist. Insbesondere die inklusive Rad-Tour durch die
Innenstadt hat gezeigt, wieviel Spaß gemeinsames Radfahren machen kann. Eine Neuauflage
der inklusiven Rad-Tour wäre eine Bereicherung für unsere Stadt, den inklusiven Gedanken
und auch den Stellenwert der Radfahrens in unserer Stadtgesellschaft.
Wir fordern:
- Die Stadt soll vorrangig Veranstaltungen unterstützen, die dem Breitensport dienen.
- Die städtischen Sportanlagen und Schulhöfe sollen im Rahmen der Möglichkeiten geöffnet
bleiben und der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden. Bolz- und Spielplätze sind
zu pflegen und müssen in neuen Baugebieten eingeplant werden.
- Öffentliche Schwimmbäder sind ebenfalls Teil der städtischen Kulturlandschaft. Wir setzen
uns dafür ein, dass sie erhalten bleiben und sie ihr Angebot -etwa auch in gastronomischer
Hinsicht- sozial und ökologisch nachhaltig ausrichten.
- Mit dem renovierten Südbad und dem Nordbad stehen ausreichende, im Hallenbad dagegen
nur geringe Wasserflächen zur Verfügung. Dennoch soll es in Kooperation mit den
Schulen das Ziel sein, dass allen Trierer Kindern Schwimmunterricht erteilt werden kann.
Die relativ hohen Eintrittspreise der Bäder für Kinder und Jugendliche wollen wir reduzieren.
- Den im Flächennutzungsplan 2030 vorgesehenen Bau eines neuen Fußballstadions im
Messebereich lehnen wir ab. Die Zuschauerkapazität im Moselstadion reicht aus. Bei hohen
Besucherzahlen kann die problematische Parksituation kann durch verpflichtenden
Pendelbusverkehrs gelöst werden.

4 Inklusion, gerechte Teilhabe, Integration und Emanzipation
Inklusion beschreibt das Recht eines jeden Menschen auf umfassende Teilhabe am sozialen,
politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Leben. Die Vorstellung einer inklusiven Gesellschaft
erkennt die Unterschiedlichkeit aller Menschen als Normalität an. Sie sind mit einer großen Zahl
von Barrieren und Hindernissen konfrontiert, die ihnen einen gleichberechtigten Zugang und
Chancen erschweren oder verweigern. Davon betroffen sind eben nicht nur Menschen mit einer
Behinderung, sondern potentiell jeder von uns. Denn Menschen sind nicht behindert, sie
werden an einer gleichberechtigten Teilhabe durch verschiedenste Barrieren gehindert. Diese
können körperlicher (z.B. Stufen), geistiger (z.B. Verstehen und Sprechen der deutschen
Sprache) oder wirtschaftlicher Natur (z.B. Kosten für Klassenfahrten) sein, ihre Ursache aber
auch in gesellschaftlichen Strukturen, Vorurteilen, gesetzlichen Regelungen oder Traditionen
und Konventionen haben. Die Beseitigung von Diskriminierung auf Grund von Geschlecht, (sozialer)
Herkunft oder Alter sind deshalb ebenso Bestandteil einer inklusiven Gesellschaft wie
die Umsetzung von Barrierefreiheit.
Das Recht auf Teilhabe aller Menschen ist unmittelbare Folge aus der Würde des Menschen,
der Abbau bestehender und die Verhinderung neuer Barrieren und Hindernisse ist daher ein elementares
Menschenrecht. Deren Gewährleistung darf daher nicht als staatliche Wohltat oder
Fürsorge missverstanden werden, sondern als oberster und wichtigster Auftrag aller staatlichen
Gewalt. Mit diesem modernen Verständnis einer inklusiven Gesellschaft stellen wir uns gegen
jede Form von Diskriminierung, Rechtspopulismus und Nationalismus. Alle Menschen haben
das Recht auf persönliches Glück und die Chance, sich selbst und ihre Träume zu verwirklichen.
Die Identität jedes Menschen leitet sich von diesem Anspruch ab. Dem steht das Konzept jedweder
Form von Nationalismus und Rechtspopulismus entgegen. Diese definieren die Identität in
erster Linie als Teil eines Kollektivs und der Unterordnung unter dessen angeblichen gemeinsamen
Werte und Normen. Dies kann seine Ausprägung in einem rassistischen Volksbegriff
finden, aber auch unter Ideologien wie „Leitkultur“ oder den Versuchen, einen vermeintlich linken,
sozial geprägten Nationalismus zu entwickeln. Mit unterschiedlicher Heftigkeit verneinen
diese Konzepte die individuellen Bedürfnisse und Wünsche von Menschen. Denn diese sind
nicht bedeutend, so lange der einzelne seine Identität als Teil einer Nation begreift. Wer nicht
Teil derselben ist oder sein möchte, verwirkt damit seine Rechte als Teil der Volksgemeinschaft.
Diese ausgrenzende und diskriminierende Ideologie lehnen wir nicht nur ab, sondern setzen ihr
das Ideal einer inklusiven Gesellschaft entgegen.

4.1 Barrierefreiheit gewährleisten
Inklusion ist mehr als Barrierefreiheit. Diese ist dennoch wesentlich dafür, dass alle Menschen
am öffentlichen Leben teilnehmen können. Sie bedeutet nicht nur die Beseitigung von Stufen
und Schwellen. Die akustische Gestaltung von Räumen, der Zugang zu Gebärdendolmetscher*
innen, taktilen Leitsystemen oder Broschüren und Behördenschreiben in einfacher bzw.
leichter Sprache sind nur Beispiele für den Abbau von Barrieren. Wenn wir von Barrierefreiheit
sprechen, ist darunter immer der umfassende Abbau aller dieser Hindernisse zu verstehen. Mit
dem Aktionsplan Inklusion hat sich die Stadt auf den Weg gemacht, Trier zunehmend inklusiv
zu gestalten. Es ist aber noch ein weiter Weg.
Deshalb fordern wir:
- Alle Veranstaltungen, die von der Stadt oder ihren Beteiligungsunternehmen durchgeführt
werden, müssen barrierefrei sein. Zuschüsse und Genehmigungen dürfen nur unter der
Auflage erteilt werden, dass der Veranstalter Barrierefreiheit gewährleistet.
- Wir treten dafür ein, dass Barrierefreiheit nicht nur bei städtischen Neubaumaßnahmen
geschaffen wird, sondern diese vorrangig bei Bestandsgebäuden forciert werden und
nicht als „Beiwerk“ sonstiger Umbaumaßnahmen angesehen wird. Bei der Planung ist
der Behindertenbeirat frühzeitig einzubinden.
- In Trier herrscht auch ein Mangel an barrierefreien Wohnungen. Deshalb wollen wir erreichen,
dass überall dort, wo die Stadt Trier die Möglichkeit zur Einflussnahme hat, 100%
der Wohnungen barrierefrei gestaltet werden, insbesondere bei Mietwohnungen.
- Die Stadt Trier hat mit der Verabschiedung des Inklusionsplanes durch den Stadtrat beschlossen,
sich als inklusive Stadt weiterzuentwickeln. Wir treten dafür ein, dass die Stadt
Grundstücke nur noch dann an Investoren verkauft, wenn diese konzeptionell darlegen,
wie ihr Vorhaben dem Anspruch Triers als inklusive Stadt gerecht wird. Das bloße Erfüllen
der gesetzlichen Vorgaben reicht hier nicht aus.
- Der ÖPNV in Trier ist leider immer noch nicht barrierefrei. Wir werden deshalb daran
arbeiten, dass die Stadtwerke ihr Angebot verbessern, die Mitarbeiter*innen konsequent
schulen und bauliche Defizite an Haltestellen beseitigen. Die Apps der Stadtwerke wie
die VRT App oder „äppes“ müssen zwingend barrierefrei und mit einer Sprachausgabe
ausgestattet sein.
- Ein besonderes Ärgernis ist der Mangel an öffentlich zugänglichen Toiletten in Trier. Dieser
betrifft alle Menschen, die in Trier unterwegs sind. Für Menschen mit einer Behinderung
stellt sich das Problem deshalb verstärkt, weil es im Stadtgebiet eine nicht ausreichende
Anzahl barrierefreier Toiletten gibt. Deshalb wollen wir in den kommenden fünf Jahren
darauf hinarbeiten, dass ein Konzept für öffentliche und barrierefreie Toiletten in Trier erarbeitet
und umgesetzt wird.
- Alle Internetangebote der Stadt Trier und ihrer Beteiligungsunternehmen müssen vollständig
barrierefrei gestaltet sein. Broschüren und Formulare müssen barrierefrei, für Blinde
und sehbehinderte Menschen entweder in Brailleschrift oder in elektronischer Form auch
für Braille-Lesegeräte zugänglich sein.
- Die Verwaltung hat damit begonnen, schriftliche Informationen in einfacher bzw. leichter
Sprache zur Verfügung zu stellen. Dieser Prozess ist aber eher langsam angelaufen. Es
ist daher notwendig, diese Bemühungen deutlich zu verstärken und ggf. auch Haushaltsmittel
in ausreichendem Umfang zur Verfügung zu stellen.
- Es ist darauf zu achten, dass bei der Schaltung der Ampelphasen für Menschen jeden
Alters und jeder körperlichen Konstitution ausreichend Zeit zur Überquerung der Straße
bleibt.
- Ampeln müssen flächendeckend mit einheitlichen physischen und akustischen Signalen
ausgestattet werden. Außerdem fordern wir die Verbesserung und den Ausbau des Blindenleitsystems.
In Neubaugebieten muss es von Anfang an mitgedacht und mitgebaut
werden, um teure Nachträge zu verhindern.
- Wir wollen die wirkliche Inklusion in Schulen, Kitas, Sportstatten, Unihörsälen, berufsbildenden
Schulen und weiteren Institutionen ermöglichen. In diesem Rahmen setzen wir
uns für die notwendige Ausstattung in Schulen ein, seien es genügend Rückzugsraume
oder die bislang fehlende Technik.
- Inklusion ist ohne Schulbegleitungen (Integrationshelfer*innen) längst nicht mehr denkbar.
Sie muss nicht nur erhalten, sondern auch dauerhaft erweitert werden. Wir begrüßen das
„Pool-Modell“, bei dem die Einzelbudgets der Schüler*innen zusammengelegt werden
und die Schulbegleiter*innen als Team gemeinsam zuständig sind für alle Schüler*innen.

4.2 Gleiche Rechte für Frauen und Männer
Trotz umfassender gegenteiliger Beteuerungen sind Frauen weiterhin massiv benachteiligt.
Dies findet seinen schlimmsten Ausdruck in häuslicher Gewalt, sexuellen Übergriffen oder Vergewaltigungen,
geht über ungleiche Bezahlung und berufliche Chancen bis zu dem Umstand,
dass sie noch immer den größten Teil der Arbeit im Bereich der Betreuung von Familienangehörigen
leisten.
Deshalb werden wir uns konkret für folgende Forderungen einsetzen:
- Wir wollen weitere Plätze im Frauenhaus zu schaffen, denn diese sind notwendige Voraussetzung
für den Schutz von Frauen vor häuslicher Gewalt. Darüber hinaus bedarf es
weiterer Beratungs- und Unterstützungsangebote. Auch hier ist auf eine Trägervielfalt zu
achten. In diesem Rahmen fordern wir den Ausbau und die Bekanntmachung öffentlicher
Beratungsstellen, um Menschen mit psychischem Leiden sowie Opfern von sexuellem
Missbrauch, sexueller Gewalt und häuslicher Gewalt eine Anlaufstelle bieten zu können.
Zudem fordern wir den Ausbau einer Antirassismus-Beratungsstelle.
- Um Angsträume im öffentlichen Raum zu vermeiden, muss bei der Gestaltung von Straßen,
Plätzen, und vor allem Fußwegen dem Sicherheitsgefühl durch Übersichtlichkeit Vermeidung
dunkler ecken und ausreichender Beleuchtung Rechnung getragen werden.
- Ungeplante Schwangerschaften verändern das Leben grundlegend. Deshalb ist es wichtig,
dass alle Menschen Zugang zu Verhütungsmitteln erhalten. Dazu gehört auch eine
kostenlose Verteilung an Menschen, die sich aus finanziellen Gründen Verhütungsmittel
nicht leisten können.
- Frauen, die durch eine Schwangerschaft in eine Notlage geraten, müssen auch die Möglichkeit
haben, diese Schwangerschaft zu beenden. Tatsächlich wird es aber immer schwieriger,
Ärzte in der Region zu finden, die diesen Eingriff vornehmen. Die Stadt Trier soll
in Zusammenarbeit mit Ärzten und Krankenhäusern ein entsprechendes Angebot in der
Region sicherstellen. Es ist unzumutbar, dass Frauen, die sich in einer solch extremen
Krisensituation befinden, für den Eingriff bis nach Saarbrücken fahren müssen.
- Wir wollen dafür sorgen, dass eine gerechtere Verteilung der Betreuung von Familienangehörigen
zwischen Frauen und Männern gefördert wird. Deshalb müssen die Stadtverwaltung
und die kommunalen Unternehmen eine verstärkte Beteiligung von Männern an
der Familienarbeit fördern und unterstützen. Diese darf nicht zum Hemmschuh des beruflichen
Fortkommens werden, sondern sollte als positive und wertvolle Erfahrung honoriert
werden.
- Die Verteilung der finanziellen Mittel im städtischen Haushalt erfolgt noch immer weitgehend
unabhängig von der Frage, welchem Geschlecht diese zu Gute kommt. Dies gilt
insbesondere in den Bereichen Freizeit, Kultur und Sport. Daher setzen wir uns weiter für
ein Gender Budgeting ein, das auf geschlechterspezifische Folgen bestimmter Ausgaben
und eine gerechte Verteilung der Mittel achtet.
- Uns ist bewusst, dass auch Männer Opfer von (häuslicher) Gewalt werden. Dieses Thema
wird auf Grund des männlichen Rollverständnisses tabuisiert. Wir wollen deshalb auch für
diese Opfergruppe Hilfsangebote schaffen.

4.3 Migrant*innen willkommen heißen
Die Stadt Trier ist im Gegensatz zu vielen anderen Kommunen vorbildlich mit den Geflüchteten
umgegangen, die im Jahr 2015 in die Stadt gekommen sind. Dies ist in erster Linie den hunderten
ehrenamtlichen Helfer*innen zu verdanken. Diese haben ganz konkrete Hilfe beim Umgang
mit Behörden, der Suche nach Wohnungen oder Arbeits- bzw. Ausbildungsplatz und der Schaffung
von Begegnungsräumen („Welcome-Cafés“) geleistet. Ohne dieses Engagement wären
die Verwaltung des Landes und der Stadt überfordert gewesen. Trier zeichnet sich darüber hinaus
durch eine starke Zivilgesellschaft aus, die sich immer wieder unermüdlich für eine humanitäre
Flüchtlingspolitik und gegen jede Form von Rechtspopulismus, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
und Nationalismus einsetzt. Trier ist eine humane, weltoffene und liberale
Stadt geblieben. Wir wollen weiter mit allen zivilgesellschaftlichen Kräften zusammenarbeiten,
um diese Kultur zu erhalten und zu stärken. Die Stadtverwaltung hat mit Unterstützung aller
demokratischen Fraktionen im Stadtrat diese Stimmung aufgegriffen und nach besten Kräften
unterstützt. Sie hat Angebote für Migrant*innen geschaffen, die über die gesetzlich normierten
Ansprüche hinausgehen, weil es sinnvoll und notwendig ist, Migrant*innen den Zugang zu
deutscher Sprache und Kultur zu ermöglichen.
Wir verkennen aber nicht, dass das Zusammenleben unterschiedlicher Kulturen nicht frei von
Konflikten ist. Für die überwältigende Mehrheit der Geflüchteten sind die in Deutschland geltenden
Werte und Normen selbstverständlich. Wir bekennen uns zur Unteilbarkeit der Menschenrechte.
Gewaltfreiheit der politischen Auseinandersetzung, die Trennung von Religion und
staatlichen Institutionen sowie die Gleichberechtigung aller Lebensformen sind unumstößliche
Werte, welche die Voraussetzung für Toleranz und Humanität sind.
Deshalb fordern wir konkret:
- Die Stadt soll auch in Zukunft Angebote an Sprach- und Integrationskursen im Rahmen
des entstehenden Bedarfs bereitstellen. Die Teilnahme daran soll auch weiterhin allen
Geflüchteten, unabhängig vom Status in etwaigen Asylverfahren, Bleibeperspektive oder
sonstiger Bedingungen, ermöglicht werden.
- Wir haben erreicht, dass viele Stellen an Trierer Kitas zur Förderung der Integration von
Kindern mit Migrationshintergrund erhalten werden können. Dies wollen wir dauerhaft fortführen.
- Ende 2018 hat der Rat der Stadt Trier eine Resolution verabschiedet, in der sich die Stadt
Trier dazu bereit erklärt, aus Seenot gerettete Flüchtlinge in unserer Stadt aufzunehmen.
Die grundsätzliche Entscheidung über Aufnahme und Verteilung der Flüchtlinge obliegt
dem Innenminister. Wir fordern den Oberbürgermeister dazu auf, alle Kanäle zu nutzen,
um unseren Beitrag als „Seebrücke Trier“ leisten zu können.
- Wir wollen Begegnungsangebote zwischen Geflüchteten und Bürger*innen mit weiterführenden
Initiativen fördern, wie zum Beispiel eine „Patenschaft“ mit einem Geflüchteten
nach dem Konzept von „Beyond Borders“.
- Es sollen persönliche Beratungsangebote in Rechtefragen für Geflüchtete in der jeweiligen
Landessprache sichergestellt werden. Hier wollen wir auch mit bestehenden Angeboten
wie der „Refugee Law Clinic“ zusammenarbeiten.
- Bei der Verteilung von Geflüchteten soll auf eine gleichmäßige Verteilung geachtet werden,
damit Integration erleichtert wird.

4.4 Ein gutes Leben im Alter
Viele Menschen machen sich nicht bewusst, dass sie im Alter möglicherweise mit den gleichen
Barrieren und Hindernissen konfrontiert werden, wie sie Menschen mit einer Behinderung
ihr ganzes Leben lang erfahren. Die inklusive Gesellschaft beantwortet deshalb viele Fragen,
die sich im Zusammenhang mit dem Älterwerden stellen. Zudem wollen wir der Vereinsamung
insbesondere im Alter entgegenwirken. Hierzu wollen wir Strategien entwickeln und Angebote
schaffen, auch ältere Menschen am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu lassen.
Unsere Forderungen sind daher:
- Bei der Planung von Wohnquartieren setzen wir auf altersdurchmischtes Wohnen. Die
Grundbedürfnisse sollen durch Nahversorger vor Ort bedient werden. Orte der Begegnung
wie Gemeinschaftsplätze, Cafés oder Eckkneipen dienen der Begegnung zwischen
den Generationen und sind deshalb gerade für ältere Menschen ebenso wichtig für die
Pflege sozialer Kontakte, wie eine aktive Einbindung durch Vereine, Wohlfahrtsverbände
und kulturelle Einrichtungen. Auch die Förderung einer organisierten Nachbarschaftshilfe
kann dazu geeignet sein, ältere Menschen nicht in Isolation verfallen zu lassen.
- In einer Stadt mit zwei Hochschulen wollen wir auch Projekte unterstützen, in denen Student*
innen mit älteren Menschen zusammenleben und sie im Alltag gegen eine Reduzierung
ihrer Mietzahlung unterstützen.
- Bei der Gestaltung des öffentlichen Raums ist auf die Bedürfnisse älterer Menschen Rücksicht
zu nehmen. Beispielhaft genannt seien hier Bänke und Sitzgelegenheiten, aber auch
eine übersichtliche und gut lesbare Beschilderung.

4.5 Jugendhilfe
Kinder, Jugendliche und junge Menschen können durch verschiedene Lebensumstände in Krisen
geraten und selbst- oder fremdschädigendes Verhalten zeigen. Negative Lebensereignisse
in jungen Jahren können sich bis zum Lebensende in massiver Weise negativ auswirken und
schränken damit die Lebensqualität der Betroffenen und ihres sozialen Umfelds deutlich ein. Es
ist daher eine gesellschaftliche Aufgabe, jungen Menschen ausreichende Hilfeleistungen anzubieten
und ihnen eine möglichst normale Entwicklung zu ermöglichen. Im Jugendalter nimmt
die Eigenständigkeit mehr und mehr zu. Das emotionale Erleben wird stärker, die Prioritäten
ändern sich: weg vom Elternhaus hin zu Freundschaften und ersten Partner*innen. Gleichzeitig
kommt es vermehrt zu schädigendem Verhalten, aber auch zu mehr Verantwortungsübernahme
und sozialem Engagement. Diese Zeit der Umstellung kann für Eltern, Jugendliche und
soziales Umfeld anstrengend sein und muss daher auch vom sozialen Umfeld und der Gesellschaft
unterstützt, anerkannt und respektiert werden. Zwar steigt das durchschnittliche Alter von
erstgebärenden Frauen, gleichzeitig gibt es aber auch zunehmend eine steigende Anzahl von
jungen Müttern, die teilweise selbst noch nicht volljährig sind. Aber auch unabhängig vom Alter
ist eine Schwangerschaft mit anschließender Geburt ein einschneidendes, aber häufig auch
schönes Erlebnis für Frauen.
Daher fordern wir:
- Die offene Kinder- und Jugendarbeit, wie sie bereits in den verschiedenen Stadtteilen
vorhanden ist, soll gestärkt werden. Treffpunkte für Kinder- und Jugendliche sind wesentliche
Standbeine der Kinder- und Jugendarbeit und ermöglichen einen lockeren Kontakt
zwischen Kindern und Jugendlichen mit Sozialpädagog*innen. Es können sich Vertrauensverhältnisse
aufbauen, die bei Bedarf eine niedrigschwellige Hilfe ermöglichen.
- Wir fordern konfessionsfreie Beratungsstellen für Eltern, die Schwierigkeiten mit der Erziehung
Jugendlicher haben („Hilfen zur Erziehung“). Gerade aber bei der Generation „Helikoptereltern“,
der es besonders schwer fällt, ihr Kind „flügge“ werden zu lassen, muss
aber auch der Leidensdruck der Eltern durch Korrektur der elterlichen Erwartungen und
Wahrnehmung gemildert werden.
- Die bestehenden Beratungsstellen sind derzeit durch kirchliche Gruppen stark dominiert.
Hierdurch können Hemmschwellen sowohl für Hilfesuchende als auch für Berater*innen
entstehen, obwohl doch gerade hier niedrigschwellige Hilfsangebote zwingend benötigt
werden. Wir wollen die Trägervielfalt in den Beratungsstellen erweitern.
- Wir wollen ein umfassendes Beratungsangebot für junge Schwangere anbieten, das sachlich
über den weiteren Verlauf der Schwangerschaft und Erziehungszeit, aber auch über
die Möglichkeit und Folgen eines Schwangerschaftsabbruchs informiert.
- Junge Eltern müssen durch aufsuchende Sozialarbeit unterstützt werden. Entsprechende
Möglichkeiten und Angebote sind den jungen Eltern dabei unaufgefordert mitzuteilen,
bei gefährdeten Personengruppen (z.B. relativ arme Personen) muss die Information im
Rahmen der aufsuchenden Sozialarbeit „im Wohnzimmer“ erfolgen.
- Die Bekanntheit bestehender Angebote zur Erziehungshilfe soll erhöht werden. Hierzu
sollen insbesondere bei Kinderärzten und Kindertagesstätten entsprechende Flyer und
Broschüren ausgelegt werden.
- Das flächendeckende Kita-Angebot in Trier soll erhalten bleiben. Eltern sollen möglichst
kurze Wege ermöglicht werden, so dass diese zu Fuß oder per Rad zurückgelegt werden
können. Hierdurch können sowohl die Eltern als auch der morgendliche Verkehr entlastet
werden.
- Wir fordern die bedarfsgerechte Einführung von Eltern-Kind-Gruppen, die als offene Spiele-
/Treffgruppen konzipiert sind. Um eine professionelle Betreuung und Beratung zu ermöglichen,
sollen diese Treffen von eine*r Erzieher*in oder Sozialpädagog*in betreut werden.
Hierdurch können auch Eltern, die ihre Kinder zuhause erziehen möchten, unkompliziert
professionelle Hilfe in Anspruch nehmen.
- Wir wollen ein altersgerechtes Empowerment bereits in Kindergärten, Schulen und Jugendhäusern
gewährleisten. Hierbei muss unbedingt vermittelt werden, dass die Schuld
für das Erleben von Gewalt nicht in der persönlichen Schuld zu suchen ist. Darüber hinaus
müssen Wege aus der Gewalt aufgezeigt werden. Entsprechend sollen in den Einrichtungen
speziell geschulte Ansprechpartner*innen benannt werden.

4.6 LGBTIQ* - Gleiche Rechte für alle: Wir leben eine bunte Gesellschaft
Die Einführung der Ehe für Alle war ein von uns GRÜNEN lange geforderter Meilenstein. Sie hat
dabei aber noch nicht zu einer vollständigen Gleichberechtigung geführt: Ausgrenzung, Homophobie,
Benachteiligung und Diskriminierung finden auch heute noch alltäglich statt. Eine bunte
Gesellschaft, in der alle Menschen unabhängig von geschlechtlicher Zugehörigkeit oder sexueller
Neigung gleichberechtigt und diskriminierungsfrei leben können, ist für uns ein zentrales
Ziel.
Daher fordern wir:
- Die Einrichtung der Stelle eine*r Ansprechpartner*in für die Belange queerer Menschen
bei der Stadt Trier. Eine der zentralen Aufgaben dieser Stelle soll die Entwicklung einer
kommunalen Strategie für Akzeptanz und gegen jede Art der Diskriminierung darstellen.
Ein Vorbild für die Ausgestaltung des Aufgabenbereichs dieser Person kann die Stadt
Mannheim sein, welche bereits einen LSBTIQ*-Beauftragten hat. Jene Stelle versteht sich
dort zugleich auch als Vielfaltsbeauftragte*r und ist daher eng in das Netz anderer Beauftragter
integriert.
- Kinder und Jugendliche müssen frühzeitig lernen, dass es eine breite Vielfalt geschlechtlicher
Identitäten und sexueller Orientierung gibt und keine davon Grund für Ausgrenzung
oder Mobbing sein darf. Außerdem benötigen junge Menschen Unterstützung und
Bestärkung darin, sich ihrer eigenen geschlechtlichen Identität oder sexueller Präferenzen
bewusst zu werden. Diese wichtige Arbeit wird unter anderem vom Netzwerk für Bildung
und Schulaufklärung zu sexueller Identität und Vielfalt (bekannt unter dem Namen
„Schlau-Projekt“) geleistet. Wir begrüßen es, dass dieses wichtige Projekt von der Stadt
Trier heute bereits gefördert wird und setzen uns für eine Fortführung und Ausweitung
dieser Förderung ein.
- In Trier gibt es eine lebendige queere Szene. Dieser stehen aber nur vergleichsweise wenige
Stätten zur Verfügung, an welchen sie ihr Selbst offen zeigen und ausleben können.
Eine Ausweitung der Anzahl und auch der Vielfalt solcher Stätten der Begegnung ist für
uns ein zentraler Baustein auf dem Weg zur inklusiven Gesellschaft.
- Wir erwarten von der städtischen Verwaltung, dass sie in Formularen und Anträgen die
Möglichkeit der Auswahl eines dritten Geschlechtes schafft und außerdem all ihre Veröffentlichungen
in gendergerechter Sprache verfasst.

5 Bildung und Kultur
5.1 Bildungsgerechtigkeit und gut ausgestattete Bildungseinrichtungen für selbstbestimmte Teilhabe am Leben
GRÜNE Bildungspolitik steht für Bildungsgerechtigkeit und lebenslanges Lernen. Bildungsgerechtigkeit
bedeutet für uns, dass alle Schüler*innen, ob mit oder ohne Behinderung, unabhängig
von ihrem Geschlecht, ihrer Herkunft, Religionszugehörigkeit, sexuellen Orientierung oder
der Einkommensstärke ihrer Eltern die gleichen Chancen für ein selbstbestimmtes Leben und
Teilhabe an unserer Gesellschaft bekommen.
Wir setzen uns für einen weit gefassten Begriff der Inklusion im Bildungsbereich ein. Das bedeutet
für uns nicht nur, Kinder und Jugendliche mit Behinderung am Spielen und Lernen in
regulären Kindertagesstätten und Schulen teilhaben zu lassen, sondern jedes Kind mit seinen
Besonderheiten und vor allem mit seinen Stärken wahrzunehmen, zu begleiten und zu
fördern.
Bildung endet nicht mit dem Schulabschluss, sie umfasst vielmehr nahezu alle Bereiche der
Gesellschaft: Ob im Beruf, im Ehrenamt oder in der Freizeit – überall können wir etwas dazulernen,
jeden Tag. Wir GRÜNE möchten allen Bürger*innen die Teilhabe am lebenslangen Lernen
ermöglichen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Wir unterstützen Bestrebungen von Schulen, die Ganztagsangebote an Schulen weiter
auszubauen und Ganztagsklassen einzurichten, bei denen Unterricht, Erholungsphasen,
Zeit für soziales Miteinander, selbständiges Lernen und Bewegung über den ganzen Tag
verteilt sind.
- Seit Beginn der Beratungen zum Schulentwicklungskonzept kämpfen wir für den Erhalt
der Egbert-Grundschule. Vor fünf Jahren mussten die Schüler*innen und Lehrer*innen
der Egbert-Grundschule das Schulgebäude in der Olewiger Straße wegen erheblicher
Baumängel und Schimmelbefalls verlassen und auf unbestimmte Zeit nach Kürenz umziehen.
Wir haben nicht lockergelassen und uns für eine Rückkehr an den angestammten
Ort eingesetzt. Dies wollen wir weiterhin verfolgen.
- Wir haben uns in Trier-Ehrang und Trier-Quint, wie vor Ort gewünscht, erfolgreich für
den Erhalt der Grundschulen in den Stadtteilen eingesetzt. Auch in Zukunft werden wir in
schulorganisatorischen Fragen gemeinsam mit den Beteiligten vor Ort die für die Kinder,
Eltern und Lehrer*innen beste Lösung suchen.
- In Triers Kindertagesstätten und Schulen ist lange Zeit zu wenig investiert worden. Marode
Sanitäranlagen, unbenutzbare Sporthallen, Schimmelbefall und fehlende Räume (insbesondere
für Differenzierung) haben zu einem hohen Sanierungsbedarf geführt. Wir werden
die Verwaltung dazu anhalten, die nötigen Maßnahmen zügig umzusetzen, damit unsere
Kinder in einer angenehmen Atmosphäre spielen und lernen können. Barrierefreiheit
ist hierbei ein ebenso zentrales Anliegen wie Maßnahmen zur Schalldämpfung. Räume
sollen nicht nur dem Lernen dienen, sondern den Schüler*innen auch einen Rückzugsort
für Phasen zwischen dem Unterricht bieten.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder aus Familien, die finanziell oder strukturell benachteiligt
sind, entsprechende Unterstützung erfahren. Kein Kind darf und soll zurückbleiben.
- Beim Mittagessen in Kitas und Schulen setzen wir uns für hohe Standards ein. Unsere
Kinder sollen sich nicht nur gesund und schmackhaft ernähren können, sondern möglichst
mit saisonalen, biologisch und nachhaltig erzeugten Lebensmitteln aus der Region.
Was gute Ernährung ausmacht, sollen unsere Kinder nicht nur schmecken, sondern im
Rahmen des Unterrichts auch lernen, indem sie beim Mittagessen mitplanen, einkaufen
und zubereiten. Bei Neubauten ist dies in der Raumplanung zu berücksichtigen; in Bestandsgebäuden
ist zu prüfen, ob die Einrichtung einer Lehrküche oder zumindest einer
Kochecke möglich ist.
- Wir setzen uns dafür ein, dass in allen Kitas und Schulen Beete oder ganze Gärten angelegt
werden. So können Kinder und Jugendliche mehr Bewusstsein dafür entwickeln,
wo ihr Essen herkommt und wie sie daraus gesunde und leckere Mahlzeiten zubereiten
können.
- Unsere engagierten und guten Lehrkräfte sind aufgrund von sehr heterogenen Klassenstrukturen
in besonderem Maße pädagogisch gefordert, um alle Schüler*innen optimal zu
fördern. Solche Klassenstrukturen sind ausdrücklich Ziel GRÜNER Vielfaltspolitik. Hierbei
sind Schulsozialarbeiter*innen unverzichtbare Bindeglieder zwischen Schule, Eltern und
Schüler*innen. Wir setzen uns deshalb für den bedarfsgerechten Ausbau von Schulsozialarbeit
an allen Schulen ein. Wir fordern außerdem eine ausreichende Versorgung mit
Schulpsycholog*innen, die über eine reine Entwicklungsdiagnostik hinausgeht.
- Um eine umfassende und nachhaltige Betreuung von Kindern in besonderen Situationen
zu ermöglichen, brauchen wir eine bessere Vernetzung zwischen Schulen und Jugendamt.
Wir fordern die Verwaltung auf, nach Lösungen zu suchen, wie ein intensiver Austausch
auch vor dem Hintergrund der strengen Anforderungen durch den Datenschutz
gewährleistet werden kann.
- Wir leben in einer digitalen Informationsgesellschaft und wollen unsere Kinder optimal auf
einen selbstständigen und reflektierten Umgang mit Medien vorbereiten. Kitas und Schulen
müssen Kindern künftig viel mehr und bessere Medienkompetenz vermitteln. Neben
einer adäquaten Ausstattung mit digitalen Lern- und Lehrmitteln und kostenlosem Internetzugang
für alle Schüler*innen setzen wir vor allem auf die inhaltliche Auseinandersetzung
mit Medien.
- Was die Internetanbindung der Schulen betrifft, so wird auf unseren Antrag hin derzeit ein
Konzept für Struktur der digitalen Vernetzung entwickelt. Dies werden wir weiter forcieren
und kritisch begleiten, damit die Lernenden und Lehrenden sinnvoll die Angebote des
Internets nutzen können.
- Kitas und Schulen sind nicht nur Orte des Erziehens und Lernens: sie sollen Erlebnisorte
sein, die Kinder und Jugendliche die Welt entdecken lassen. Trier bietet hierfür mit seinen
kulturellen Einrichtungen und mit seiner natürlichen Umgebung vielfältige Möglichkeiten.
Wir wollen, dass Kitas und Schulen diese Angebote durch Kooperationen zum Beispiel
mit dem Theater oder den Hochschulen stärker nutzen und ein Unterricht nicht nur im
Klassenzimmer stattfindet.
- Ein guter Start in den Schultag ist grundlegend für erfolgreiches Lernen. Dafür brauchen
wir sichere und angenehme Schulwege. Dies wollen wir durch eine bessere ÖPNVAnbindung
und kostenlose Tickets für alle Schüler*innen, Auszubildende, Bundesfreiwilligendienstleistende
und Menschen, die sich in einem freiwilligen sozialen oder ökologischen
Jahr befinden, erreichen. Gleichzeitig möchten wir mehr Kindern durch eine verbesserte
Infrastruktur ermöglichen, zu Fuß oder mit dem Rad zur Schule zu gelangen.
- Wir fordern einen späteren Unterrichtsbeginn, der dem Biorhythmus junger Menschen
eher entspricht und ein besseres Lernen ermöglicht. Trotzdem muss eine Betreuung vor
Schulbeginn für die Kinder von Arbeiter*innen gewährleistet sein. Als Nebeneffekt würden
dabei außerdem der Berufs- und Schulverkehr entzerrt werden
- GRÜNE Bildungspolitik nimmt auch Jugendliche in den Blick, die eine Ausbildung absolvieren.
Ihnen wollen wir vor allem die Mobilität erleichtern. Dazu gehören ein kostenloses
ÖPNV-Ticket zur Ausbildungsstätte sowie bessere ÖPNV-Verbindungen.
- Wir wollen auch einen Fokus darauf richten, Trier für Auszubildende attraktiver zu gestalten.
Dazu gehört genügend finanzierbarer Wohnraum, guter und kostenloser ÖPNV sowie
ein attraktives Kulturangebot zu leistbaren Preisen. Zudem fordern wir die Einführung
eines Azubi-Tickets vergleichbar mit dem Semesterticket der Studierenden. Außerdem
sollen Auszubildende auch das Di-Mi-Do-Angebot zum günstigen Besuch von kulturellen
Einrichtungen wahrnehmen können
- Trier lebt auch von seinen Student*innen an Universität und Hochschule. Wir setzen uns
dafür ein, dass auch sie in unserer Stadt bezahlbaren Wohnraum und ein attraktives Freizeitangebot
finden. Außerdem sind Universität und Hochschule mit ihrem Fokus auf Informatik
Quelle für viele zukünftige Start-Ups. Diese entstehen aber meist in der eigenen
WG-Küche, wo aktuell niedrige Übertragungsgeschwindigkeiten und Datenlimits die Regel
sind. Das wollen wir unter anderem mit der Anbindung ans Glasfasernetz ändern

5.2 Räume für Kinder schaffen
Gerade Kinder sind mit vielen Barrieren und Hindernissen konfrontiert. Es war immer GRÜNE
Forderung, Kindern als Säulen unserer Zukunft ausreichende Räume zur freien Entfaltung zur
Verfügung zu stellen.
Deshalb wollen wir erreichen:
- Die Diskussion um die Kinderbetreuung konzentriert sich leider viel zu sehr auf die Quantität.
Es ist notwendig, die Frage nach den qualitativen Rahmenbedingungen in den Vordergrund
zu stellen. Das Gute-Kita Gesetz des Bundes und die Novelle des Kita-Gesetzes
2021 in Rheinland-Pfalz werden eine Debatte über sinnvolle qualitative Standards notwendig
machen, die wir verbindlich festlegen wollen.
- Die überwiegende Mehrheit der Kita-Plätze wird noch immer von kirchlichen Trägern angeboten.
Für Eltern ist die Wahlfreiheit stark eingeschränkt. Eine weltanschaulich neutrale
Erziehung ist in kirchlichen Kitas nicht vorgesehen. Wir werden weiter daran arbeiten, die
Vielfalt der Träger in Trier zu erhöhen. Es ist von Seiten der Verwaltung zu prüfen, inwieweit
die Bündelung von Personalverwaltungsaufgaben der Kitas in freier Trägerschaft
durch eine zentrale Stelle Anreize geschaffen werden können, auch kleineren Trägern
das Betreiben einer Kita zu ermöglichen.
- Mit großem Aufwand wurden Spielraumanalysen für die einzelnen Stadtteile erstellt. Wir
werden darauf drängen, dass deren Ergebnisse nicht ignoriert, sondern durch die Verwaltung
umgesetzt werden.
- Es gibt zu wenig Orte, an denen Kinder sicher spielen können. Bolz- und Spielplätze
sind häufig in einem beklagenswerten Zustand. In der Vergangenheit wurden dafür bereitgestellte
Investitionsmittel nicht verbraucht. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die
Verwaltung in den nächsten Jahren neue Spielräume schafft und bestehende Orte systematisch
saniert.

5.3 Den Bedürfnissen junger Menschen gerecht werden
Mit dem Jugendparlament und der jährlich stattfindenden Jugendkonferenz hat die Stadt Trier
zwei wichtige Bausteine geschaffen, um jungen Menschen die Möglichkeit zu geben, sich für
ihre eigenen Interessen einzusetzen. Beide Institutionen arbeiten erfolgreich. Deshalb wollen
wir sie erhalten und stärken. Wir sehen es zunächst als unsere Aufgabe an, jungen Menschen
zuzuhören und uns dafür einzusetzen, dass ihre Vorstellungen und Wünsche in Grundlage städtischen
Handelns mit einfließen. Viele ihrer Forderungen finden sich in diesem Programm: Mehr
und bessere Radwege, billigere Busse und Züge, die häufiger fahren, sind nur einige Beispiele
dafür.
Daher fordern wir:
- Der öffentliche Raum ist auch für junge Menschen da. Die Trierer Straßen, Plätze und
Parks sind attraktive Orte, an denen sie sich gerne aufhalten. Wir haben kein Verständnis
für die Diskussion, ob man ihren Aufenthalt dort beschränken sollte und setzen uns für ein
Ende dieser Diskussion ein, um den jungen Menschen hier freie Entfaltungsmöglichkeiten
zu bieten.
- Die Verwaltung soll prüfen, inwieweit schulische Spiel- und Sportplätze von Kindern und
Jugendlichen auch in deren Freizeit genutzt werden können.
- Wir setzen uns dafür ein, dass der Standort der Skatehalle (Projekt X Zuppermarket) in
der Aachener Straße direkt neben der Europäische Kunstakademie e.V. langfristig gesichert
wird. Wir begrüßen die Pläne zur Ausweitung des Angebots am Standort (sportliche
Aktivitäten, Cafeteria, Nutzung der ehem. Büros im OG z.B. als Probenräume).
- Viele Jugendliche in Trier kommen aus schwierigen persönlichen oder wirtschaftlichen
Verhältnissen. Leider wird ihnen die notwendige Unterstützung häufig nicht gewährt. Dies
liegt keinesfalls an mangelnder Bereitschaft seitens der Verwaltung, sondern an fehlenden
personellen und finanziellen Ressourcen. Gerade die Biographien mehrfach straffällig gewordener Jugendlicher ähneln sich nur all zu sehr. Die Hilfesysteme müssen hier frühzeitiger
greifen und darauf gerichtet sein, den jungen Menschen eine Perspektive jenseits
von Kriminalität oder dem Bezug von Sozialleistungen zu eröffnen.
- Insbesondere in den Schulferien setzt die Stadt auf die Angebote freier Träger, um Kinder
und Jugendliche zu betreuen. Wir wollen, dass bei der Vergabe von Zuschüssen Qualitätsstandards
berücksichtigt werden, die sich auch an sozialen und ökologischen Kriterien
orientieren.

5.4 Kultur als elementares menschliches Bedürfnis
Kultur hat einen hohen Stellenwert in Trier. Charakteristisch ist die große Vielfalt an kulturellen
Einrichtungen und Veranstaltungen. Neben den klassischen Institutionen wie Museen und
Theater prägen vor allem die vielen kleineren Initiativen und Projekte das reiche Kulturleben in
unserer Stadt, wie etwa die Tufa oder das ExHaus.
Kultur in Trier ist auch grenzüberschreitend: die vielfältigen Aktivitäten verbinden unterschiedliche
Kulturen und Nationen, fördern das Zusammenleben und das soziale Miteinander. Kultur
bildet, regt die Kreativität an, verknüpft Geschichte und Gegenwart und wirkt identitätsstiftend.
Sie strahlt über die Stadtgrenzen hinaus und macht Trier sowohl für seine Einwohner*innen als
auch für Tourist*innen attraktiv und lebenswert.
Es ist uns ein Anliegen, das facettenreiche Angebot auch in Zukunft zu stärken. Dabei wollen wir
die verfügbaren finanziellen Mittel gezielt einsetzen und auch das Engagement der Menschen
fördern, die sich ehrenamtlich in die Kulturarbeit einbringen wollen. Wir setzen uns dafür ein,
dass alle Einwohner*innen unabhängig von ihrer Mobilität, ihres sozialen Umfeldes und ihrer
finanziellen Möglichkeiten die kulturellen Angebote nutzen können. Kultur ist für uns GRÜNE
kein Luxus, sondern ein elementares menschliches Bedürfnis, das es zu fördern gilt. Dabei
setzen wir uns im Besonderen für die Förderung derer ein, die nicht auf ein Massenpublikum
setzen können und dennoch einen wichtigen kulturellen Beitrag leisten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Das Theater Trier ist für uns elementarer Bestandteil der Trierer Kulturszene. Wir bekennen
uns daher uneingeschränkt zum Trierer Theater als Dreispartenhaus mit dem Bürgertheater
und dem Kinder- und Jugendchor und streiten für den Erhalt jener Institution
in seiner heutigen Form.
- Baulich ist das Theater Trier in einem äußerst schlechten Zustand. Die Technik ist zu einem
nicht geringen Teil völlig überholt und Raumnot sowie ein enormer Sanierungsstau
machen den täglichen Probenalltag im Haus zu einer Qual für alle Beteiligten. Wir erkennen
daher die Notwendigkeit der Sanierung des Hauses an und begrüßen, dass man
sich mit ersten Schritten bereits auf den Weg dorthin gemacht hat. Wir tragen eine Sanierung
im Bestand mit und sehen es als Notwendigkeit hierbei genau zu überprüfen, welche
Maßnahmen tatsächlich nötig sind und wo ggf. Kosten gespart werden können.
- Wir wollen – auch bei geringem finanziellem Spielraum – die kulturelle Vielfalt Triers erhalten
und weiter ausbauen. Insbesondere die kleineren Institutionen sollen gefördert werden,
die mit wenig Geld auf hohem Niveau kulturelle und soziokulturelle Arbeit leisten.
Einrichtungen, die diese Aufgabe übernehmen, müssen auch künftig durch eine gute finanzielle
Basis gesichert werden.
- Trier braucht mehr Freiraum für alternative Kulturprojekte, die Menschen animieren und
motivieren, ihre musikalische und künstlerische Leidenschaft auszuleben, z. B. indem
Bandproberäume zur Verfügung gestellt, Ausstellungsmöglichkeiten geschaffen und Werkstätten
eingerichtet werden. Auch die Stadt Trier soll überprüfen, welche der Räumlichkeiten
in ihrem Besitz zu welchen Zeiten dafür genutzt werden können.
- Die Bedeutung von Kultur muss noch viel mehr im Bewusstsein der Bevölkerung verankert
sein. Wir wollen die Sichtbarkeit von Kunst und Kultur im öffentlichen Raum erhöhen. Wände
für Graffiti und Streetart sind eine von zahlreichen Möglichkeiten, zum künstlerischen
Schaffen einzuladen. Gleichzeitig gilt es, mehr über Kunst und Kultur zu kommunizieren,
um deren Anliegen und Bedeutung besser zu vermitteln.
- Zu einer lebendigen Kulturszene gehört auch ein vielfältiges Angebot an Filmen. Wir setzen
uns daher dafür ein, die alternative Kinokultur in Trier zu fördern, zum Beispiel durch
Film-Workshops für Schüler*innen und Erweiterung bestehender Angebote wie das „Di-
Mi-Do“-Ticket auf das Kino.
- In einer Gesellschaft, die immer älter wird, ist es wichtig, kulturelle Angebote auch für Menschen
vorzuhalten, die nicht mehr so mobil und agil sind. Wir wollen die entsprechenden
Einrichtungen in Trier dazu animieren, ihr Programm entsprechend auszurichten und der
Vereinsamung älterer Menschen entgegenzuwirken.
- Kultur muss bezahlbar sein. Wir setzen uns daher für eine Solidarkarte ein, die es etwa
auch Auszubildenden oder relativ Armen ermöglicht, kostenlos oder kostengünstig in den
Genuss kultureller Angebote zu kommen. Für Kinder soll der Eintritt zu Museen grundsätzlich
kostenlos sein.
- Die musische Bildung von Kindern ist ein wesentlicher Baustein kultureller Erziehung.
Weite Wege zu den Unterrichtsstätten und/oder hohe Kosten halten viele Eltern davon
ab, ihre Kinder ein entsprechendes Angebot wahrnehmen zu lassen. Wir setzen uns dafür
ein, dass Kinder möglichst wohnortnah ein Musikinstrument erlernen können, etwa durch
ein entsprechendes Angebot an den Schulen.
- Lesen gehört zu den elementaren Grundlagen kultureller Bildung. Wir setzen uns daher
dafür ein, dass alle Bürger*innen bequem und kostenlos Bücher und andere Medien
ausleihen können. Ehrenamtlich betreute öffentliche Bücherschränke und Bücherbusse
sollen das Angebot von Bibliotheken ergänzen.

6 Stadtplanung/Bauen und Denkmalpflege
6.1 Planen und Bauen für den Menschen und im Einklang mit der Natur
Dem Wachstum Triers setzen die geografischen und stadtklimatischen Gegebenheiten Grenzen.
Auch die Infrastruktur (Verkehr, Wasserversorgung, Schulen etc.) muss tragfähig bleiben.
In den vergangenen Jahrzehnten waren Stadt- und Verkehrsplanung gleichgesetzt. Planungen
aus der Windschutzscheibenperspektive haben jedoch keine Probleme gelöst, sondern neue
geschaffen. Profitgierige Immobilienhaie zerstörten erhaltenswerte Bausubstanz, schufen Bausünden.
Der Druck auf dem Wohnungsmarkt wurde verschärft, bezahlbarer Wohnraum ist kaum
zu finden.
Der Respekt vor den gewachsenen Strukturen und die Bedürfnisse der Menschen stehen am
Anfang jeglicher Planung. Wir treten dafür ein, Planungsfehler der Vergangenheit mit aktiver
Stadtplanung zu korrigieren.
Im Stadtgebiet gibt es wenige große bebaubare Flächen. Das führt zu großem Druck auf dem
Wohnungsmarkt, zu hohen Bau- und Mietpreisen. Die Schaffung immer neuer Baugebiete ist
kritisch zu hinterfragen: Landflucht in die Städte ist keine Lösung. Unbegrenztes Wachstum der
Bevölkerungszahl innerhalb Triers verschärft die ökologischen und demographischen Probleme.
Immer mehr Menschen wehren sich zu Recht gegen diesen Weg. Wir benötigen daher in
den nächsten Jahren eine Debatte über die Ziele städtischen Wachstums und über die Verbesserung
der Kooperation mit den Landkreisen. Die Vermeidung von Zersiedelung ist aktiver
Landschaftsschutz. Jedes neue Baugebiet bedarf genauer Untersuchungen hinsichtlich des
städtebaulichen Kontexts, der Verkehrsanbindung (insbesondere durch den ÖPNV) und der
Umweltverträglichkeit.
Unsere Neubaugebiete sind ein Potpourri unterschiedlicher Gebäudetypen: Mehrfamilienhäuser,
Reihenhäuser und der größte Anteil bestehen jedoch aus Einfamilienhäusern. Einfamilienhäuser
haben einen enormen Platzbedarf, dagegen erfordert die Nachfrage mehr Mietwohnungen,
die für die Familien bezahlbar sind, zudem wird die Zahl von Singlehaushalten weiter
steigen. Die Statistik der letzten 15 Jahre zeigt: nur 27,3 % der fertiggestellten Wohnungen in
Trier wurden als Ein- oder Zweifamilienhäuser errichtet. Der von der Stadt vorgegebene Wert
von 40 % Wohnungen in Eigenheimen ist damit weiterhin zu hoch und wird künftig noch weniger
bedarfsgerecht sein. Mehr Wohnfläche entlastet den Wohnungsmarkt, Mieten sinken –
nach dem Prinzip „Angebot und Nachfrage“.
Hierfür setzen wir uns ein:
- Brachflächen und Lücken in bereits versiegelten Gemischtflächen sind für den Wohnungsbau
zu nutzen, sofern eine Umweltverträglichkeitsprüfung und das Kleinklima dies zulassen.
- Brachflächen und Lücken in Gemischtflächen sind für den Wohnungsbau zu nutzen, sofern
eine Umweltverträglichkeitsprüfung und das Kleinklima dies zulassen.
- Bei Neu- und Umbaumaßnahmen sind die baulichen Maßstäbe des Umfeldes zu achten.
Neubauten müssen sich in die bestehende Bebauung einfügen.
- Bauten im Blockinnerbereich und in der „zweiten Reihe“ sollten nicht nur aus Respekt
vor den vorhandenen Maßstäben umgebender Bebauung deutlich niedriger sein als die
Straßenrandbebauung, sondern auch um negative Auswirkungen auf die Freiflächen und
Bestandsgebäude zu vermeiden (Nutzbarkeit der Innenbereiche, Begrünung und gute
natürliche Belichtung).
- Wir wollen der weiteren Versiegelung von Flächen entgegentreten und Maßnahmen entwickeln,
damit neue Grünflächen entstehen und Vorgärten erhalten bleiben. Unsere Stadt
braucht mehr grün und mehr Bäume.
- Trier benötigt eine Baumschutzsatzung, um willkürliche Fällungen zu verhindern und den
Baumbestand nachhaltig zu erhalten. Bäume bieten Singvögeln Nistplätze, sorgen für
frischere, Luft und spenden im Sommer Schatten.
- Trier liegt in einem Talkessel, in dem nur eine geringe Luftzirkulation erfolgt. Wir fordern daher
den Erhalt von Frischluftentstehungsgebieten, z.B des Brubacher Plateaus und freie
Frischluftschneisen; die eingeschränkte Frischluftzufuhr aus den umliegenden Gegenden
darf nicht durch eine zu dichte Bebauung noch weiter abgesenkt werden.
- Wir sind weiterhin entschieden gegen das Baugebiet Brubacher Hof, das nicht nur erhebliche
Beeinträchtigungen der Naherholung und des Umweltschutzes nach sich zieht,
sondern auch die Verkehrsproblematik am Kreisel Kaiserthermen weiter verschärft. Zudem
bringt die geplante Bebauung mit vorwiegend Einfamilienhäusern keine spürbare
Entlastung am Wohnungsmarkt und ist angesichts der Vielzahl von vorhandenen und neu
ausgewiesen Baugebieten völlig entbehrlich.
- Vor allem die verkehrliche Situation spricht gegen das Neubaugebiet Zentenbüsch. Die
Stadtverwaltung hat kein Konzept vorlegen können, wie eine unzumutbare Belastung der
Ortslage Ruwer und weiter zum Verteilerkreis vermieden werden kann. Stattdessen befürworten
wir eine Bebauung des Langenbergs als Lückenschluss zwischen den Stadtteilen
Euren und Zewen. Es bietet hinsichtlich der Bebauungsformen und Nutzungen eine größere
Variabilität als die Hanglage Zentenbüsch. Durch den Ausbau der Regionalbahn mit
seinen neuen Haltepunkten wäre der Langenberg optimal an die Innenstadt und Luxemburg
angebunden.
- Die energetische Sanierung von Gebäuden werden wir weiter vorantreiben und die Verwendung
nachhaltiger und ökologischer Baustoffe fördern. Dabei fordern wir beispielsweise,
dass bei Planung von städtischen Neubauten eine Bauweise in Holzbauweise geprüft
wird, da es sich hierbei um einen baubiologisch vorteilhaften und ökologisch hochwertigen
Baustoff handeln, der auch neuste Brandschutzanforderungen erfüllen kann.
- Die digitale Gesellschaft lebt von hoher Vernetzung und Verfügbarkeit. Wir wollen den
Glasfaserausbau unterstützen, bestehende Fördertöpfe voll auszuschöpfen und den Ausbau
öffentlich zugänglicher WLAN-Netzwerke fördern. Zusätzlich sollen bei allen Straßensanierungen
und anderen Tiefbauarbeiten Leerkabelkanäle verlegt werden, damit eine
spätere Nachrüstung mit Glasfaserkabeln erfolgen kann und eine erneute Öffnung der
Straße entbehrlich machen.
- Öffentliche Neubauten müssen barrierefrei sein. Wir werden uns außerdem dafür einsetzen,
Bestandsgebäude im Rahmen von Sanierungsmaßnahmen barrierefrei auszubauen.
Dabei ist uns nicht nur eine Zugänglichkeit mit Rollstühlen wichtig, sondern auch z. B.
Blindenleitsysteme oder Sitzmöglichkeiten.
- Beim Verkauf und der Verpachtung städtischer Grundstücke wollen wir vertraglich absichern,
dass darauf errichtete Neubauten barrierefrei sind.
- Der demographische Wandel erfordert eine Nahversorgung der kurzen Wege. So genannte
„Nahversorger“, die nur mit dem Auto erreichbar sind, sind keine Nahversorger. In Ortsteilen
sind vorhandene Einzelhandelsstrukturen zu schützen.
- Wir wollen öffentliche Plätze aufwerten und wieder mit Leben füllen, z. B. den Bahnhofsvorplatz,
den Rindertanzplatz oder den Augustinerhof. Dabei wollen wir u. a. kleine Grünflächen
mit Sitzgelegenheiten schaffen oder die Sauberkeit verbessern. Alle Trierer*innen
sollen sich wohlfühlen, wenn sie die städtischen Plätze besuchen.
- Bei der derzeitigen Diskussion zur notwendigen Sanierung des Stadttheaters und dessen
Orientierung zum Viehmarkt denken wir weiträumiger. Wir wollen einen Augustinerhof mit
Aufenthaltsqualität und mit optimalen Wegeverbindungen für Fußgehende und Radfahrende
bis zu Römerbrücke.
- Der Alleenring bedarf als Grünfläche und zur Erinnerung an die mittelalterliche Stadtmauer
der gestalterischen Aufwertung. Trier ist immer noch eine Stadt neben einem Fluss. Für
die Vision einer Stadt am Fluss, also die Verknüpfung von Stadt und Fluss und die damit
verbundene Aufwertung des Moselufers, müssen die Stadtteile links und rechts der Mosel
inhaltlich verwoben, die Fuß- und Radwege attraktiver gestaltet werden.
- Städtebauliche Planung und Fortschritt müssen ganzheitlichen Ansätzen folgen: Einzelne
Konzepte wie „die Stadt am Fluss“, „antikes Trier“, „soziale Stadt Trier-West“, aber auch
Oberthemen wie die Mobilität in der Stadt, die Umwidmung militärischer Liegenschaften
und die Nahversorgung müssen aufeinander abgestimmt werden und einem gemeinsamen
Konzept folgen. Dadurch können Synergieeffekte genutzt werden, Kosten eingespart
und die Stadt insgesamt aufwertet werden.
- Das riesige Gelände zwischen der Eurener Straße bis zur Mosel und vom alten Trier-
Wester Bahnhof bis zum Ausbesserungswerk harrt einer sinnvollen Umnutzung. Das von
der Stadtratsmehrheit definierte Ziel, diese Brachen vorwiegend für Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe
umzuwidmen, führt in die falsche Richtung. Diese Flächen müssen mit
den Schwerpunkten Wohnen, Kultur und Tourismus sowie integrierten Gewerbestrukturen
entwickelt werden.
- Bebauungspläne sind so anzulegen, dass sie günstige Ausrichtungen für Solardächer,
Minderenergie- oder Nullenergiehäuser schaffen. Insbesondere fordern wir die Aufnahme
von entsprechenden Ausgleichsmaßnahmen.
- Als GRÜNE setzen wir uns dafür ein, die Werbeflächen in der Stadt stark zu reduzieren
und arbeiten darauf hin, Trier in Zukunft werbefrei zu machen.

6.2 Denkmalpflege
Die Stadtstruktur ist der schützenswerte Fingerabdruck einer Stadt. Es sind nicht die Einzeldenkmäler,
die eine Stadt prägen, sondern Straßenzüge, Gebäudeensembles, Plätze, Grünflächen
und Vorgärten. Dieser gewachsene Charakter ist zu schützen und nicht zu sprengen.
Hierfür setzen wir uns ein:
- Wir fordern einen behutsamen Umgang mit dem baulichen Erbe. Ein Denkmal ist mehr
als nur eine „schöne Fassade“. Deren Entkernungen und Nutzungen, die dem Charakter
eines Gebäudes widersprechen, ist zu entgegnen. Auch das vorhandene Umfeld von
Denkmälern, deren Vorgärten, Mauern und schmiedeeisernen Gittern prägt das Stadtbild.
Sie dürfen für schnöde Stellplätze nicht der Planierraupe zum Opfer fallen.
- Die Denkmalpflege darf sich nicht nur auf den Erhalt von Fassadenelementen beschränken,
sie muss auch den Erhalt historischer Platz- und Straßenzüge berücksichtigen.
- Die Empfehlungen des Denkmalpflegebeirat und der denkmalpflegerisch tätigen Vereine
sind in Genehmigungsverfahren und im Stadtrat stärker zu beachten.

7 Sicherheit und Ordnung
7.1 Weniger Tempo, mehr Sicherheit auf den Straßen
Mit der Einführung der kommunalen Geschwindigkeitsüberwachung in der vergangenen Wahlperiode
haben wir einen großen Schritt hin zu mehr Sicherheit im Straßenverkehr erreicht. Ärgerlich
bleibt weiterhin insbesondere das wilde Parken in der Stadt. Bürgerinnen und Bürger
sollen sich frei und ungefährdet zu Fuß und mit dem Rad in Trier bewegen und aufhalten können.
Vom Kommunalen Überwachungsdienst erwarten wir, das vor allem dort nach Falschparker*
innen gesucht wird, wo durch Falschparken der Verkehr in einer hinderlichen oder gefährlichen
Art und Weise eingeschränkt wird.
Hierfür setzen wir uns ein:
- Wir wollen mehr Kontrolle des ruhenden Verkehrs. Dass Geh- und Radwege zugeparkt
werden, können wir nicht hinnehmen. Die Stadt soll ausreichend Hilfspersonal einstellen
und dafür sorgen, dass derartige Parkverstöße effektiver und konsequenter geahndet
werden.
- Trotz kommunaler Geschwindigkeitsüberwachung wird in der Stadt noch immer viel zu
schnell gefahren. Wir wollen, dass die Stadt mehr mobile Messanlagen anschafft, um die
Einhaltung der Tempolimits noch besser kontrollieren zu können, insbesondere im Bereich
von Schulwegen und Unfallschwerpunkten.

7.2 Kommunalen Vollzugsdienst stärken, mehr Sicherheit im öffentlichen Raum
Der kommunale Vollzugsdienst leistet einen wichtigen Beitrag zur Gefahrenabwehr und Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Hierzu gehört neben dem Jugendschutz,
der Kontrolle und Durchsetzung kommunaler Satzungen und Verordnungen auch die
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten bei Belästigungen der Allgemeinheit oder
Ruhestörungen. Aufgrund der Personalsituation im kommunalen Vollzugsdienst ist die Beseitigung
von nächtlichen Ruhestörungen in der Woche nur eingeschränkt, am Wochenende überhaupt
nicht gewährleistet. Offene Stellen können aufgrund der schlechten Bezahlung teilweise
nicht besetzt werden. Wir erkennen die schwierige und teilweise gefährliche Tätigkeit der Mitarbeiter
des kommunalen Vollzugsdienstes im Umgang mit teilweise aggressiven und pöbelnden
Personen an und wollen dies neben der Gewährleistung einer guten persönlichen Ausstattung
entsprechend honorieren.
Daher fordern wir:
- Das Personal soll aufgestockt werden, um die Dienstzeiten des kommunalen Vollzugsdienstes
auszudehnen und insbesondere auch die einsatzrelevanten Zeiten in der Nacht
und am Wochenende abzudecken. Vorübergehend soll der personelle Fehlbedarf auch
durch eine zeitweise Unterstützung von Mitarbeitern anderer Ämter mit entsprechender
Sachkunde ausgeglichen werden dürfen.
- Der Anteil der Frauen beim kommunalen Vollzugsdienst soll durch entsprechende Maßnahmen
und eine gezielte Anwerbung erhöht werden.
- Die Attraktivität der Tätigkeit im kommunalen Vollzugsdienst soll durch Stellenaufwertungen
gesteigert werden.
- Niemand soll Angst haben, nachts in Trier unterwegs zu sein. Wir wollen daher die Beleuchtungssituation
in der Stadt verbessern, insbesondere an Orten, wo Fußgänger*innen
und Radfahrer*innen unterwegs sind.

7.3 Feuerwehren, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
Die Berufsfeuerwehr der Stadt Trier und die freiwilligen Feuerwehren in den Stadtteilen sorgen
durch ihren unermüdlichen und hochmotivierten Einsatz rund um die Uhr für einen Schutz der
Bevölkerung vor Bränden, Katastrophen und anderen Gefahren auf hohem Niveau. Wir wollen
die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich die Arbeitsbedingungen der Feuerwehrleute
verbessern. Während der nötige Neubau der Berufsfeuerwehrwache auf dem Gelände des alten
Polizeipräsidiums vorangetrieben wird, sind die Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehren
nicht selten sanierungsbedürftig. Wir wollen auch weiterhin, dass den freiwilligen Hilfsorganisationen
wie DRK, MHD oder JUH angemessene Räumlichkeiten zur Verfügung stehen. Die
Jugendfeuerwehren und Jugendgruppen der Hilfsorganisationen sind ein wichtiges Instrument
der Nachwuchsgewinnung und eine wichtige Stütze der Jugendarbeit. Hier wird von den Verantwortlichen
vorbildliche Arbeit geleistet.
Wir fordern:
- Der Bau der neuen Hauptwache soll zügig vorangetrieben werden, um die Funktionsfähigkeit
der Feuerwehr zu gewährleisten und das hohe Schutzniveau zu halten. Es darf nicht
zu Bauverzögerungen und damit einhergehenden Kostenüberschreitungen kommen.
- Feuerwehrleute müssen eine zeitlich realistische Perspektive für bessere Arbeitsbedingungen
haben.
- Der Anteil der Frauen bei der Feuerwehr soll durch entsprechende Maßnahmen und eine
gezielte Anwerbung erhöht werden.
- Die Unterstützung des Ehrenamts soll fortgeführt und eine zeitlich absehbare Sanierung
maroder Feuerwehrgerätehäuser vorangetrieben werden.
- Die Jugendfeuerwehren sollen strukturelle und finanzielle Unterstützung erfahren. Der
Anteil der Mädchen in den Jugendfeuerwehren soll durch entsprechende Maßnahmen
und eine gezielte Anwerbung erhöht werden.

7.4 Justizvollzugsanstalt
Die Landesregierung beabsichtigt eine Schließung der Justizvollzugsanstalt in der Gottbillstraße
sowie der Außenstelle mit dem offenen Vollzug in Saarburg. Nachdem der Stadtrat gegenüber
der Landesregierung eine Resolution zum Verbleib der Justizvollzugsanstalt verabschiedet
hat, werden wir uns auf städtischer Ebene weiterhin für den Erhalt der JVA in Trier mit der
Außenstelle in Saarburg einsetzen.

8 Wirtschaft und Finanzen
Ein lebendiges Trier braucht eine lebendige Wirtschaft. Sie ist eine Grundlage für Lebensqualität
und Attraktivität unserer Stadt. Einzelhandel, Handwerk, Gesundheitswesen und Tourismus
sind Triers wirtschaftliche Stärken. Hier liegt viel Potenzial, das weiter ausgebaut werden kann
und muss. Dabei gilt es, lokale und regionale Unternehmen zu fördern, um die Wertschöpfung
in der Stadt und im Großraum Trier zu erhalten. Ökologische und solidarische Formen der Ökonomie
zu unterstützen, dient zusätzlich dem Erhalt der Lebensqualität in der Stadt. Um unseren
Bürgerinnen und Bürgern das Leben in Trier angenehmer zu machen, setzen wir uns außerdem
dafür ein, Tempolimits und Parkverbote strenger zu ahnden.

8.1 Potenziale der lokalen Wirtschaft nachhaltig stärken und nutzen
Riesige Konsumtempel auf der grünen Wiese bedrohen kleine, inhabergeführte Geschäfte,
auch im Herzen Triers. Solche Einrichtungen lehnen wir grundsätzlich ab. Die Einzelhandelszentralität
hat zwischen 2011 und 2018 in Trier um ca. 20% abgenommen. In diesem Zeitraum
ging die Anzahl der Einzelhandelsgeschäfte um 13,1%, in der Innenstadt sogar um 16,3% zurück.
Der zunehmende Online-Handel, sowie die Ausdehnung von Verkaufsfläche im Umland
und in Luxembourg machen dem Trierer Einzelhandel schwer zu schaffen. Bereits bei der Verabschiedung
des Einzelhandelskonzeptes 2015 haben wir darauf hingewiesen, dass dies kein
starres Konstrukt ist, sondern einer rechtzeitigen Fortschreibung bedarf. Diese Fortschreibung
muss Konzeptionen erarbeiten, die einen lebendigen Einzelhandel in der Innenstadt erhält,
neue Formen der Kaufkraftstärkung entwickelt, sowie auf aktuelle Verbraucher*innenwünsche
eingeht. Eine einseitige Entwicklung zu Lasten der Innenstadt wird nicht unsere Unterstützung
finden.
Hierfür setzen wir uns ein:
- Das vom Stadtrat beschlossene Einzelhandelskonzept verhindert Ansiedlungen von Einkaufszentren
am Stadtrand und das Ausbluten der Innenstadt und soll bestehen bleiben.
- Die Verwaltung soll die lokale Wirtschaft darin unterstützen, ein gemeinsames Handelsforum
zu gründen. Dabei sollen insbesondere Onlinebestellungen von lokalen Produkten
mit umweltfreundlicher Auslieferung über ein zentrales, gemeinsames Internetportal ermöglicht
werden.
- Ein Logistikkonzept für die Innenstadt soll den Lieferverkehr umweltfreundlicher gestalten.
Dazu gehört zum Beispiel die Förderung von Lastenfahrrädern und Elektroscooter-
Stationen in den Stadtteilen.
- Wir wollen eine/n Innenstadtbeauftragte/r einsetzen, der/die kleine bis mittlere Unternehmen
berät, bei der Existenzgründung unterstützt und auf Leerstände hinweist und diese
zu vermeiden hilft. Dabei soll auf eine gesunde Durchmischung verschiedener Branchen
geachtet werden.
- Die Stadt soll die Gründung nachhaltiger Unternehmen fördern, die Lebensqualität fördern,
schonend mit der Umwelt umgehen und keine zusätzlichen Flächen verbrauchen.
Hier setzen wir vor allem auf die Kultur- und Kreativwirtschaft.
- Wir wollen Ansätze der solidarischen Landwirtschaft (SoLaWi) in Trier fördern. Wir fordern
daher, dass die Stadt Trier kleine landwirtschaftliche Betriebe und Konsumenteninitiativen
bei der Gründung bzw. der Umstellung von landwirtschaftlichen Betrieben unterstützt (z.
B. durch die Finanzierung von Beratungsleistungen), die zukünftig nach den Prinzipien
der solidarischen Landwirtschaft wirtschaften wollen.
- Gründungen und Start-Ups brauchen eine Atmosphäre, die sie in ihrem Wirtschaften wertschätzt.
Die Stadt soll insbesondere Start-Ups mit nachhaltigem Portfolio Unterstützung
anbieten.
- Um die Attraktivität Triers für angehende Fachkräfte zu steigern, setzen wir uns dafür ein,
dass die Stadt in Kooperation mit den Kammern und gegebenenfalls zusammen mit dem
Umland ein am Solidarprinzip ausgerichtetes ÖPNV-Ticket für Auszubildende einführt,
ähnlich dem Semesterticket für Studierende.
- Was die Ausbildung und die Anwerbung von Fachkräften angeht, soll die Stadtverwaltung
eine Vorbildfunktion einnehmen und mit entsprechenden Maßnahmen ihre Attraktivität als
Arbeitgeberin steigern.
- Fachkräfte für Trier -auch international- anzuwerben, in Trier zu halten und für deren gerechte
Bezahlung zu sorgen, soll Aufgabe einer neu einzurichtenden Koordinationsstelle
für Stadt- und Fachkräftemanagement sein. Zur Ermittlung und Deckung des Bedarfs an
Fach-kräften in lokalen Unternehmen, soll die Koordinationsstelle verstärkt mit den Hochschulen,
den Kammern, den Jobcentern, der Agentur für Arbeit und den Berufsschulen
zusammenarbeiten.
- Was den für Trier so wichtigen Tourismus angeht, hat die Stadt in den vergangenen Jahren
selten auf nicht nachhaltige, stattdessen auf umweltschädigende Einzelprojekte wie
etwa die ADAC-Rallye gesetzt, die zusätzlich mit finanziellen Aufwendungen verbunden
war. Wir begrüßen es sehr, dass dieses Event nun nicht mehr bei uns stattfindet. Stattdessen
wollen wir, dass die Stadt ökologisch nachhaltigen, sanften Tourismus fördert und
insbesondere die zunehmende Zahl an Gästen in den Blick nimmt, die mit dem Rad, dem
Schiff und der Bahn nach Trier kommen.

8.2 Finanzen: Keine schwarze Null auf Kosten der Lebensqualität
Eine starke Wirtschaft wirkt sich positiv auf die angespannte finanzielle Situation Triers aus.
Um die Einnahmen der Stadt zu verbessern, fordern wir ein entschlosseneres Auftreten der
Verwaltung gegenüber Land und Bund. Weitere Einsparungen insbesondere im sozialen und
ökologischen Bereich werden wir nicht hinnehmen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Einsparpotenzial sehen wir bei den städtischen Ausgaben für Energie. Wir fordern die
zeitnahe Erstellung von Liegenschaftsenergiekonzepten, um wirtschaftliche und CO2-
reduzierende Maßnahmen zu identifizieren und anschließend zeitnah umzusetzen. Dabei
sollen insbesondere Fördermöglichkeit von Bund und Land berücksichtigt werden. Mögliche
Maßnahmen sind u. a. die Verbesserung der Wärmedämmung öffentlicher Gebäude
oder die Sanierung der Anlagentechnik wie z. B. die einfache Installation von Heizkörperthermostaten
oder der geförderte Austausch von Heizungspumpen. So können die
Heizkosten drastisch in der Verwaltung und allen städtischen Gebäuden, aber auch in
öffentlichen Einrichtungen wie Schulen, gesenkt werden.
- Ausgaben lassen sich auch durch die Digitalisierung der Verwaltung reduzieren. Die lokale
Kreativwirtschaft soll entsprechende Aufträge erhalten, um Vorschläge zu erarbeiten, wie
Prozesse im Verwaltungsablauf mithilfe digitaler Möglichkeiten optimiert werden können.
- Einsparmöglichkeiten für den städtischen Haushalt ergeben sich auch durch die Nutzung
nachhaltiger Produkte und Programme, wie etwa Open-Source-Programme im ITBereich.
- Die Fluktuation von Personal kostet die Verwaltung mehr Geld als dauerhaft angestellte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Daher soll die Stadt Arbeitsverträge nicht mehr befristen
und stattdessen Festanstellungen anbieten.
- Keine Einsparmöglichkeiten sehen wir bei den freiwilligen Leistungen der Stadt, im Sozialbereich,
in der Bildung, in der Kultur oder bei der Umwelt. Einen ausgeglichenen Haushalt
auf Kosten der Lebensqualität erreichen zu wollen, lehnen wir ab. Stattdessen soll
sich die Stadt bei Land und Bund dafür einsetzen, dass wichtige freiwillige Leistungen zu
Pflichtaufgaben der Kommunen werden, die nicht zur Disposition stehen.
- Bei den freiwilligen Leistungen zu sparen, verlagert Kosten meist nur in die Zukunft und
löst das strukturelle Defizit der Stadt nicht. Um die Finanzierung dauerhaft sicherzustellen,
muss sich die Stadt deutlicher als bisher gegenüber Bund und Land positionieren und darf
nicht den Konflikt scheuen, sondern muss mit Verweis auf ihre Leistungen auftreten.
- Die strukturellen Finanzdefizite der Stadt wollen wir auch dadurch ausgleichen, dass die
umliegenden Landkreise stärker in die Pflicht genommen werden. Alle Kommunen sollen
für die Leistungen aufkommen, die von ihren Bürger*innen in Anspruch genommen
werden, etwa durch eine Beteiligung umliegender Kommunen bei der Schülerbeförderung
oder beim Unterhalt von Schulen. Auch bei der Wahrnehmung freiwilliger Aufgaben
sollen sich die benachbarten Kommunen an der Finanzierung beteiligen, da auch ihre
Einwohne-rinnen und Einwohner von diesen Leistungen profitieren.
- Die Privatisierung von kommunalen Aufgaben z.B. in Public-Private-Partnership (PPP)
führt zwar kurzfristig zu Einsparungen, langfristig zahlt die Kommune in der Regel jedoch
mehr, da sie den Gewinn des privaten Partners finanzieren muss. Dies geht nicht selten
auch mit einem Qualitätsverlust erbrachter Leistungen einher. Daher lehnen wir solche
Kooperationen ab. Alternativ zu den PPP-Projekten bietet sich die Partnerschaft bei kommunalen
Bauprojekten mit den Stadtwerken Trier an.
- Im Vergleich zu anderen vergleichbar großen Städten erhebt Trier eine niedrige Gewerbesteuer.
Um die Einnahmen der Stadt zu erhöhen, streben wir eine moderate Erhöhung
an, die die lokale Wirtschaft nur gering belasten wird.
- Wir fordern eine kommunale Divestment-Strategie: keine Investitionen in Kohlestrom und
Konzerne, deren wirtschaftliches Handeln auf dem Kohleabbau und der Kohleverstromung
begründet ist; hierzu gehört auch eine kritische Auseinandersetzung mit dem Anlageportfolio
der deka-Unternehmensgruppe, an der auch der Sparkassenverband Rheinland-
Pfalz beteiligt ist.
